بعدما أنزلوني ، سمعت الرياح

في نواح طويل تسف النحيل

و الخطى وهي تنأى . إذن فالجراح

و الصليب الذي سمروني عليه طوال الأصيل

لم تمتني . و أنصت : كان العويل

يعبر السهل بيني و بين المدينه

مثل حبل يشد السفينه

وهي تهوي إلى القاع . كان النواح

مثل خيط من النور بين الصباح

و الدجى ، في سماء الشتاء الحزينه 

ثم تغفو ، على ما تحس ، المدينه





حينما يزهر التوت و البرتقال

حين تمتد جيكور حتى حدود الخيال

حين تخضر عشباً يغني شذاها

و الشموس التي أرضعتها سناها 

حين يخضر حتى دجاها 

يلمس الدفء قلبي ، فيجري دمي في ثراها

قلبي الشمس إذا تنبض الشمس نورا

قلبي الأرض ، تنبض قمحا ، و زهرا ، وماء نميرا 

قلبي الماء ، قلبي هو السنبل

موته البعث ، يحيا بمن يأكل 

في العجين الذي يستدير

ويدحى كنهد صغير ، كثدي الحياه

مت بالنار : أحرقت ظلماء طيني ن فظل الإله 

كنت بدء ، وفي البدء كان الفقير

مت ، كي يؤكل الخبز باسمي، لكي يزرعوني مع الموسم 

كم حياة سأحيا : ففي كل حفره 

صرت مستقبلا ، صرت بذره 

صرت جيلا من الناس ، في كل قلب دمي

قطرة منه أو بعض قطره 



هكذا عدت ، فاصفر لما رآني يهوذا 

فقد كنت صره

كان ظلا ، قد اسود مني ، وتمثال فكره

جمدت فيه واستلت الروح منها

خاف أن تفضح الموت في ماء عينيه

عيناه صخره)

(راح فيها يواري عن الناس قبره 

خاف من دفئها ، من محال عليه ، فخبر عنها

" أنت ؟ أم ذاك ظلي قد ابيض وارفض نورا؟

أنت من عالم الموت تسعى ؟ هو الموت مره 

" هكذا قال آباؤنا ، هكذا علمونا ، فهل كان زورا ؟ 

ذاك ما ظن لما رآني ، وقالته نظره 



قدم تعو ، قدم ، قدم

القبر يكاد بوقع خطاها ينهدم

أترى جاءوا ؟ من غيرهم ؟

قدم … قدم … قدم

ألقيت الصخر على صدري 

.أو ما صلبوني أمس ؟ … فها أنا في قبر 

فليأتوا إني في قبري

من يدري أني … ؟ من يدري ؟

ورفاق يهوذا ؟ من سيصدق ما زعموا ؟

قدم 

قدم 



ها أنا الآن عريان في قبري المظلم 

،كنت بالأمس ألتف كالظن ، البرعم 

،تحت أكفاني الثلج ، يخضل زهر الدم 

كنت كالظل بين الدجى و النهار

.ثم فجرت نفسي كنوزا فعريتها كالثمار 

حين فصلت جيبي قماطا وكمي دثار

حين دفأت يوما بلحمي عظام الصغار

حين عريت جرحي ، وضمدت جرحا سواه

.حطم السور بيني و بين الإله 



فاجأ الجند حتى جراحي ودقات قلبي

فاجأوا كل ما ليس موتا و إن كان في مقبره

فاجأوني كما فاجأ النخلة المثمره

.سرب جوعى من الطير في قرية مقفره 



أعين البندقيات يأكل دربي

شرع تحلم النار فيها بصلبي

إن تكن من حديد ونار ، فأحداق شعبي

من ضياء السموات ، من ذكريا وحب

تحمل العبء عني فيندى صليبي ، فما أصغره

.ذلك الموت ، موتي ، وما أكبره 



بعد أن سمروني و ألقيت عيني نحو المدينه

كدت لا أعرف السهل و السور و المقبره 

كان شئ ، مدى ما ترى العين 

كالغابة المزهره 

كان ، في كل مرمى ، صليب و أم حزينه 

قدس الرب

هذا مخاض المدينه