ها هي الكلماتُ ترفرفُ في البال /

في البال أرضٌ سماويَّةُ الاسم تحملها الكلماتُ

ولا يحلم الميِّتون كثيراً، وإن حلموا

لا يصدِّقُ أحلامَهُمْ أحَدٌ…

هاي هي الكلماتُ ترفرف في جسدي نحلةً

نحلةً… لو كتبتُ على الأزرقِ الأزرقَ

اخضرّتِ الأغنياتُ وعادت إليَّ الحياةُ.

وبالكلمات وجدت الطريق إلى الاسم

أقصَرَ… لا يفرح الشعراء كثيراً، وإن

فرحوا لن يصدِّقهم أَحَدٌ…

قلت: ما زلت حياً لأني أرى الكلمات

ترفرف في البال /

في البال أُغنيّةٌ تتأرجح بين الحضور

وبين الغياب، ولا تفتح الباب إلَّا

لكي توصد الباب… أغنيةٌ عن

حياة الضباب، ولكنها لا تُطيع سوى ما

نسيتُ من الكلمات!