ماذا يدور في بال نيرون ، وهو يتفرّج على

حريق لبنان ؟ عيناه زائغتان من النشوة ،

ويمشي كالراقص في حفلة عُرْسٍ : هذا الجنون ،

جنوني ، سيِّدُ الحكمة . فلتُشْعلوا النار في

كل شيء خارج طاعتي . وعلى الأطفال أَن

يتأدَّبوا ويتهذَّبوا ويكُفُّوا عن الصراخ بحضرة

أنغامي !

وماذا يدور في بال نيرون، وهو يتفرَّج على

حريق العراق ؟ يُسْعِدُهُ أن يُوقِظَ في تاريخ

الغابات ذاكرة تحفظ اسمه عَدُوّاً لحمورابي

وجلجامش وأَبي نواس : شريعتي هي أُمُّ

الشرائع . وعشبة الخلود تنبت في مزرعتي .

والشعر؟… ما معني هذه الكلمة؟



وماذا يدور في بال نيرون ، وهو يتفرَّج على

حريق فلسطين ؟ يُبهجة أن يدرج اسمه في قائمة

الأنبياء نبيّاً لم يؤمن به أَحد من قبل … نبيّاً

للقتل كلَّفه الله بتصحيح الأخطاء التي لا حصر

لها في الكتب السماوية : أنا أَيضاً كليمُ الله !



وماذا يدور في بال نيرون وهو يتفرَّج على

حريق العالم ؟ أنا صاحب القيامة . ثم يطلب

من الكاميرا وقف التصوير، لأنه لا يريد

لأحد أن يري النار المشتعلة في أَصابعه ،

عند نهاية هذا الفيلم الأميركي الطويل !