هكذا يكبرُ الشجرْ

ويذوب الحصى…

رويداً رويداً

من خرير النهر !



المغني ’ على طريق المدينهْ

ساهرُ اللحن… كالسهرْ

قال للريح في ضجرْ:

دمِّريني مادمتِ أنت حياتي

مثلما يدِّعي القدر

…واشربيني نَخب انتصار الرفاتِ

هكذا ينزل المطر

يا شفاه المدينة الملعونهْ !

أبعَدوا عنه سامعيهْ

والسكارى…



وقيَّدوه

ورموهُ في غرفة التوقيفِ

شتموا أُمه ، وأُمَّ أبيه

والمغني…

يتغنى بشَعر شمس الخريفِ

يضمدُ الجرح… بالوترْ !



المغني على صليب الألمْ

جرحُه ساطع كنجمْ

قال للناس حوله

كل شئ…سوى الندم :

هكذا متُّ واقفاً

واقفاً متُّ كالشجر !

هكذا يصبح الصليبْ

منبراً… أو عصا نَغمْ

ومساميره… وتر !

وهكذا ينزل المطرْ

هكذا يكبر الشجر…