كما لو كنتَ غيرك سادراً ،

لم تنتظر أحداً

مشيتَ على الرصيف

مشيتُ خلفك حائراً

لو كنتَ أنت أنا لقلتُ لكَ :

انتظرني عند قارعة الغروب

ولم تقل : لو كنتَ أنتَ أنا

لما احتاج الغريب إلى الغريب.

ألشمس تضحك للتلال . ونحن نضحك

للنساء العابرات . ولم تقل إحدى النساء :

هناك شخص ما يُكَلِّم نفسه…

لم تنتظر أحداً

مشيتَ على رصيفك سادراً

ومشيتُ خلفك حائراً.

والشمسُ غابت خلفنا…

ودَنوْتَ مني خطوةً أو خطوتين

فلم تجدني واقفاً أو ماشياً

ودَنوتُ منك فلم أجدك…



أكنتُ وحدي دون أن أدري

بأني كنت وحدي؟ لم تقل

إحدى النساء : هناك شخصٌ ما

يطارد نفسَهُ!