أزهارُها الصفراءُ… والشفة المشاعْ

وسريرها العشرون مهترئ الغطاء

نامت على الإسفلت ، لا أحد يبيع … ولا يباع

وتقيأت سأم المدينة ’ فالطريق

عار من الأضواء…

والمتسولين على النساء

نامت على الإسفلت , لا أحد يبيع … ولا يباع!

يا بائع الأزهار ! إغمد في فؤادي

زهرةً صفراء تنبت في الوحول !

هذا أوان الخوف ’ لا أحد سيفهم ما أقول 

أحكي لكم عن مومسٍ… كانت تتاجر في بلادي

بالفتيه المتسولين على النساء

أزهارها صفراء , نهداها مشاع

وسريرها العشرون مهترئ الغطاء

هذي بلاد الخوف , لا أحد سيفهم ما أقول

إلاّ الذين رأوا سحاب الوحل… يمطر في بلادي!

يا بائع الأزهار ! إغمد في فؤادي

زهر الوحول… عساي أبصق

ما يضيق به فؤادي