هذا هُوَ النسيانُ حوَلكَ: يافطاتٌ

تُوقظُ الماضي، تحثُّ على التذكُّر. تكبح

الزَّمَنَ السريعَ على إشارات المرور،

وتُغْلقُ الساحاتِ/



تمثالٌ رُخَاميٌّ هو النسيانُ. تمثالٌ

يُحَمْلقُ فيكَ: قِفْ مثلي لتشبِهَني.

وَضَعْ ورداً على قدميَّ/





أُغنيةٌ مُكَرَّرَةٌ هو النسيانُ. أُغنيةٌ

تطاردُ ربّةَ البيت احتفاءً بالمناسبة

السعيدةِ، في السرير وغرفة الﭭيديو,

وفي صالونها الخاوي، ومطبخها/





وأَنصابٌ هو النسيانُ. أَنصابٌ على

الطرقات تأخذ هيئة الشَّجَر البُرُونزيِّ

المرصّعِ بالمدائح والصقورِ/



ومتحفٌ خالٍ من الغد، باردٌ،

يروي الفصولَ المنتقاةَ من البدايةْ

هذا هو النسيانُ: أَن تتذكَّرَ الماضي

ولا تتذكَّرَ في الحكايةْ