وشاحُ المغرب الورديِّ فوق ضفائر الحلوهْ 

و حبة برتقال كانت الشمسُ. 

تحاول كفها البيضاءِ أن تصطادها عُنوهْ 

و تصرخ بي، و كل صراخها همسُ: 

أخي !يا سلمي العالي! 

أريد الشمس بالقوهْ! 

…و في الليل رماديّ، رأينا الكوكب الفضي 

ينقط ضوءه العسلي فوق نوافذ البيت. 

وقالت، و هي حين تقول، تدفعني إلى الصمت: 

تعال غدا لنزرعه… مكان الشوك في الأرض! 

أبي من أجلها صلّى و صامَ… 

و جاب أرض الهند و الإغريقْ 

إلها راكعا لغبار رجليها 

وجاع لأجلها في البيد… أجيالاً يشدُّ النوق: 

و أقسمَ تحت عينيها 

يمين قناعة الخالق بالمخلوقَ! 

تنام، فتحلم اليقظة في عيني مع السّهرِ 

فدائيّ الربيع أنا، و عبد نعاس عينيها 

وصوفي الحصى، و الرمل، و الحجرِ 

سأعبدهم، لتلعب كالملاك، و ظلُّ رجليها 

على الدنيا، صلاة الأرض للمطرِ 

حرير شوكُ أيّامي ،على دربي إلى غدها 

حرير شوك أيّامي! 

و أشهى من عصير المجد ما ألقى… لأسعدها 

و أنسى في طفولتها عذاب طفولتي الدامي 

و أشرب، كالعصافير، الرضا و الحبّ من يدها 

سأُهديها غزالا ناعما كجناح أغنية 

له أنف ككرملنا… 

و أقدام كأنفاس الرياح، كخطو حريّة 

و عنق طالع كطلوع سنبلنا 

من الوادي …إلى القمم السماويّة! 

سلاما يا وشاح الشمس، يا منديل جنتنا 

و يا قَسَم المحبة في أغانينا! 

سلاما يا ربيعاً راحلاً في الجفن! يا عسلا بغصّتنا 

و يا سهر التفاؤل في أمانينا 

لخضرة أعين الأطفال… ننسج ضوء رايتنا!