بُرْتُقَالّيةً، تدخلُ الشمس في البحرِ /

والبرتقالةُ قنديلُ ماءٍ على شَجَرٍ باردٍ

برتقاليةً، تَلِدُ الشمسُ طفلَ الغروب الإلهيَّ /

والبرتقالةُ,إحدى وصيفاتها، تتأمَّلُ مجهولها



برتقاليةً, تسكب الشمسُ سائلها في فم البحرِ

والبرتقالةُ خائفة من فمٍ جائعٍ

برتقاليةً، تدخل الشمسُ في دورة الأبديّةِ /

والبرتقالةُ تحظى بتمجيد قاتِلِها:

تلك فاكهةٌ مثل حَبَّة شمسٍ

تُقَشَّرُ باليد والفمِ، مَبْحُوحَةُ الطعمِ

ثرثارةُ العطر سكري بسائلها…

لونها لا شبيهَ له غيرها،

لونها صِفَةُ الشمس في نومها

لونها طعمها: حامضٌ سُكَّريٌّ،

غنيٌّ بعافية الضوء والفيتامين سي…

وليس على الشعر من حَرَجٍ إنْ

تلعثم في سَرْدِهِ، وانتبهْ

إلى خَلَلٍ رائعٍ في الشَّبَهْ!
