ماذا يثير الناسَ لو سرنا على ضوء النهارْ

وحملتُ عنكِ حقيبة اليد… والمظلهْ

وأخذت ثغرك عند زاوية الجدار 

وقطفت قبله ! 

عيناك !

أحلم أن أرى عينيك يوماً تنعسانْ

فأرى هدوء البحر عند شروق شفتاك !

أحلم أن أرى شفتيك حين تقبِّلان

فأرى اشتعال الشمس في ميلاد عرس

ماذا يغيظ الليل ’ لو أوقدتِ عندي شمعتين

ورأيت وجهكِ حين يغسله الشعاعْ

ورأيت نهر العاج يحرسه رخام الزورقين

فأعود طفلاً للرضاع !

من بئر مأساتي… أنادي مقلتيكِ

كي تحملا خمر الضياء إلى عروقي

ماذا يثير الناس لو ألقيت رأسي في يديك

وطويت خصرك في الطريق !!