قال المسافرُ في القصيدة

للمسافر في القصيدة :

كم تبقَّي من طريقكَ؟

 كُلُّهُ

 فاذهبْ إذاً ، واذهبْ

كأنَّكَ قد وصلتَ … ولم تصلْ

 لولا الجهات ، لكان قلبي هُدْهُداً

 لو كان قلبُكَ هدهداً لتبعتُهُ

 مَنْ أَنتَ؟ ما اسمُكَ؟

 لا اسمَ لي في رحلتي

 أأراك ثانيةً ؟

 نعم. في قِمَّتَيْ جَبَلَيْن بينهما

صديً عالٍ وهاويةٌ … أراكَ

 وكيف نقفز فوق هاويةٍ

ولسنا طائِرَ يْنِ؟

 إذنْ، نغني :

مَنْ يرانا لا نراهُ

ومَنْ نراهُ لا يرانا

 ثم ماذا ؟

 لا نغنِّي

 ثم ماذا ؟

 ثم تسألني وأسألُ :

كم تبقَّي من طريقكَ ؟

 كُلُّهُ

 هل كُلُّهُ يكفي لكي يَصِلَ المُسَافِرُ؟

 لا. ولكني أرى نسراً خرافيّاً

يحلِّقُ فوقنا… وعلى ارتفاعٍ منخفضْ !