الشهرة فضيحة الكائن المحروم من الأسرار

تغير مشية صاحبها بين سريعة وبطيئة,

لتلائم ما يريد لها المشاهد من ثقة

بصلابة الأرض. على الهامة ألا ترتفع

كثيراً لتبقى السماء وجهة نظر عامة.

والطيور التي قد تحلق على ارتفاع منخفض.

اليد اليسرى, حاملة الساعة المختلف

على معدنها بين ذهبي وماسي تندسّ في

جيب البنطلون ذي اللون الرمادي المحايد.

واليد اليمنى تضبط حركتها بالقبض على كتاب

أو جريدة. لون المعطف كحلي … لأن أي

لو آخر يهيج الشائعات. الشهرة,

وهي عري الكائن, تقتضي حماية ما تحت

الثياب من الكاميرات السرية الملأى بالصور

قبل التصوير. والشهرة تغري النميمة

بالارتفاع إلى مستوى الجريمة, بارتكاب اغتيال

معنوي لا يعاقب عليه القانون. والشهرة

عقوبة على اللاخطأ, تملي على صاحبها

ارتداء قناع الترضية ليبتسم وفق الطلب

والوقوف الطويل مع الواقفين حتى لو كان

حاقنا. وتملي على لسانه المفردات الجاهزات

الخاويات من المعنى والقصد. الشهرة عدو

السليقة والفطرة والبداهة, واختلاف ما

يقال عما يجب أن يقال. وتحويل الواحد إلى

اثنين يتحاوران في غرفة مغلقة النوافذ: من منا يراوغ

نصفه الثاني … أنا أم أنت؟

الشهرة ضرة العفوي … وسجن كثير

النوافذ, حسن الإضاءة, والمراقبة