واقفٌ تحت الشبابيك ,

على الشارع واقفْ

درجات السّم المهجور لا تعرف خطوي

لا ولا الشبّاك عارفْ.

من يد النخلة أصطادُ سحابه

عندما تسقط في حلقي ذبابه

وعلى أنقاض إنسانيتي

تعبرُ الشمسُ وأقدامُ العواصفْ

واقفٌ تحت الشبابيك العتيقة

من يدي يهرب دُوريُّ وأزهار حديقة

اسأليني : كم من العمر مضى حتى تلاقى

كلُّ هذا اللون والموت , تلاقى بدقيقه ؟

وأنا أجتازُ سرداباً من النسيان ,

والفلفل , والصوت النحاسي

من يدي يهرب دوريٌّ…

وفي عيني ينوب الصمت عن قول الحقيقة !



عندما تنفجر الريح بجلدي

وتكفُّ الشمسُ عن طهو النعاسْ

وأُسمّي كل شيء باسمه ’

عندها أبتاع مفتاحاً وشباكاً جديداً.

بأناشيد الحماس !

أيها القلبُ الذي يُرم من شمس النهار

ومن الأزهار والعيد , كَفانا !

علمونا أن نصون الحب بالكره !

وأن نكسو ندى الورد… غبار !

أيها الصوتُ الذي رفرف في لحمي

عصافير لهبْ,

علّمونا أن نُغني , ونحب

كلَّ ما يطلعه الحقلُ من العُشْب,

من النمل , ومايتركه الصيفُ على أطلال دارِ

علّمونا أن نُفني , ونداري

حبَّنا الوحشيَّ , كي لا

يصبح الترنيم بالحب مملاَّ !

عندما تنفجر الريحُ بجلدي

سأسمي كلَّ شيء باسمه

وأدق الحزن والليل بقيدي

يا شبابيكي القديمة…!