هنالك عُرْسٌ علي بُعْدِ بيتين منا،

فلا تُغْلِقُوا البابَ… لا تحجبوا نزوةَ

الفَرَح الشاذِّ عنا. فإن ذبلت وردةٌ

لا يحسُّ الربيع بواجبه في البكاء

وإن صَمتَ العندليبُ المريضُ أَعارَ الكناريَّ

حصِّتَهُ في الغناء. وإن وقعت نجمةٌ

لا تُصَابُ السماء بسوء…

هنالك عُرْسٌ،

فلا تغلقوا الباب في وجه هذا الهواء

المضمَّخ بالزنجبيل وخوخ العروس التي

تَنْضجْ الآن [تبكي وتضحك كالماء.

لا جُرْحَ في الماء. لا أَثَرٌ لدمٍ

سال في الليل]

قيل: قويُّ هو الحُبُّ كالموت!

قُلْتُ: ولكن شهوتنا للحياة

ولو خذلتنا البراهينُ، أَقوى من

الحبّ والموتِ/

فلننه طقس جِنازتنا كي نشاركَ

جيراننا في الغناء

الحياة بديهيَّةٌ … وحقيقيَّةٌ كالهباء!