الصوتُ في شفتيكَ لا يُطربْ

والنار في رئتيكَ لا تُغلبْ

وأبو أبيك على حذاء مهاجرٍ يُصلبْ

وشفاهُها تعطي سواكَ ’ ونهدُها يُحلبْ

فعلام لا تغضبْ ؟





أمسى التقينا في الليل , من حانٍ لحانِ شفتاكَ حاملتانِ

كلَّ أنين غابِ السنديانِ

ورويتَ لي للمرةِ الخمسين

حبَّ فلانةٍ ’ وهوى فلانِ

وزجاجة الكونياك

والخيّام , والسيف اليماني !

عبثاً تحذِّرُ جرحكَ المفتوحَ 

عربدةُ القناني !

عبثاً تطوِّع يا كنارَ الليلِ جامحةَ الأماني !

الريح في شفتيكَ…تهدم ما بنتَ من الأغاني !

فعلام لا تغضبْ ؟





قالوا : إبتسمْ لتعيشَ !

فابتسمتْ عيونكَ للطريقْ

وتبرَّأ عيناكَ من قلبٍ يُرَمِّده الحريقْ

وحلفتَ لي : إني سعيدٌ يا رفيقْ !

وقرأت فلسفة ابتسامات الرقيقْ :

الخمر , والخضراء ، والجسد الرشيقْ !

فإذا رأيت دمي بخمركَ ,

كيف تشرب يا رفيقْ ؟؟





القرية الأطلال

والناطور ’ والأرض واليبابْ

وجذوع زيتوناتكم…

أعشاش بُومٍ أو غرابْ !

من هَيَّأ المحراثَ هذا العام !

من ربى الترابْ

يا أنت !… أين أخوكَ… أينَ أبوكَ ؟

إنهما سرابْ !

من أين جئتَ؟ … أمن جدارٍ؟

أم هبطتَ من السحابْ؟

أُترى تصون كرامة الموتى ,

وتطرق في ختام الليل بابْ؟

وعلامَ لا تغضبْ ؟





أتحبها؟

أحببت قبلك,

وارتجفتُ على جدائلها الظليلهْ

كانت جميلهْ

لكنها رقصت على قبري, وأيامي القليلهْ



وتخاصرت والآخرين… بحلبة الرقص الطويلهْ

وأنا وأنت , نعاتبُ التاريخَ

والعَلَمَ الذي فقد الرجولهْ

مَن نحن ؟

دع نَزَقَ الشوارعِ 

يرتوي من ذل رابتنا القتيلهْ

فعلام لا تغضبْ ؟





إنا حملنا الحزن أعواماً وما طلع الصباحْ

والحزن نارٌ تُخْمِدُ الأيامُ شهوتَها ,

وتوقظها الرياحْ

والريح عندكَ, كيف تُلْجِمُها ؟

وما لكَ من سلاحْ…

إلاّ لقاءُ الريحِ والنيرانِ…

في وطنٍ مُباحْ؟!