وليكن .

لا بد لي …

لا بد للشاعر من نخب جديدْ

وأناشيد جديدة

إنني أحمل مفتاح الأساطير وآثار العبيد

وأنا أجتاز سرداباً من النسيان

والفلفل ’ والصيف القديم

وأرى التاريخ في هيئة شيخ ,

يلعب النرد ويمتصُّ النجوم

وليكن

لا بدَّ لي أن أرفض الموت ,

وإن كانت أساطير تموت

إنني أبحث في الأنقاض عن ضوء, وعن شعر جديد

آه… هل أدركت قبل اليوم

أن الحرف في القاموس , يا حبي , بليد

كيف تنمو؟ … كيف تكبر؟

نحن ما زلن نغذيها دموع الذكريات

واستعارات … وسُكَّر !

وليكن…

لا بد لي أن أرفض الورد الذي

يأتي من القاموس , أو ديوان شعر

ينبت الورد على ساعد فلاّح , وفي قبضة عامل

ينبت الورد على جرح مقاتل

وعلى جبهة صخر…