سيجيء يَوْمٌ آخرٌ , يومٌ نسائيٌّ

شفيفُ الاستعارةِ , كاملُ التكوين ,

ماسيٌّ زفافي الزيارةِ مُشْمِسٌ’

سَلسٌ ’ خَفيفُ الظلِّ. لا أحدٌ يُحِسُّ

برغبةٍ في الانتحار أَو الرحيل. فكُلّ

شيء, خارج الماضي, طبيعيٌّ حقيقيٌّ’

رديفُ صفاته الأولى. كأنَّ الوقتَ

يرقد في إجازته… ((أَطيلي وقت زينتك

الجميلَ. تشمَّسي في شمس نَهْدَيْكِ الحَرِيرِيَّين’

وانتظري البشارةَ ريثما تأتي. وفي ما

بعد نكبرُ. عندنا وقتٌ إضافيٌّ

لنكبر بعد هذا اليوم…))/

سوف يجيء يومٌ آخرٌ’ يومٌ نسائيٌّ

غنائيٌّ الإشارة’ لازورديُّ التحيةِ

والعبارة. كُلُّ شيء أُنثويُّ خارج

الماضي. يَسيلُ الماءُ من ضرع الحجارةِ.

لا غُبَارَ’ ولا جَفَافَ’ ولا خسارةَ

والحمامُ ينامُ بعد الظهر في دبّابة

مهجورةٍ إن لم يجد عُشّاً صغيراً

في سرير العاشِقَيْن…