مدينتُنا… حوصرتْ في الظهيرهْ

مدينتنا اكتشفتْ وجهها في الحصارْ

لقد كذب اللونُ ,

لا شأن لي يا أسيرهْ

بشمسٍ تُلمِّعُ أوسمة الفاتحين

وأحذية الراقصين

ولا شأن لي يا شوارع إلاّ

بأرقام موتاكِ

فاحترقي كالظهيرهْ…



كأنكِ طالعةٌ من كتاب المراثي

ثقوبٌ من الضوء في وجهك الساحليّ

تُعيد جبيني إليَّ

وتملأني بالحماس القديم إلى أبويَّ



… وما كنتُ أؤمنُ إلاّ

بما يجعل القلب مقهى وسوقْ

ولكنني خارج من مسامير هذا الصليب

لأبحث عن مصدر آخر للبروق

وشكل جديد لوجه الحبيب



رأيتُ الشوارع تقل أسماءها

وترتيبها

وأنتِ تظلّين في الشرفة النازلهْ

إلى القاع’

عينين من دون وجه

ولكنَّ صوتك يخترق اللوحة الذابلهْ



مدينتُنا حوصرت في الظهيرهْ

مدينتُنا اكتشف وجهها في الحصار