هل كل هذا أنت؟

غامضة وواضحة

وحاضرة و غائبة معا…

عيناك ليل حالك … ويضيئني

ويداك باردتان ترتجفان

لكن، توقدان الجمر في جسدي

وصوتك نغمة مائية … و تذبيني في الكأس

أنت كثيفة و شفيفة، و عصية و أليفة

عذراء، أم لابنتين:

قصيدتي

وقصيدة أودى بصاحبها خيال قاصر!

هل كل هذا أنت؟

صيف في الشتاء، وفي الخريف ربيع نفسك

تكبرين و تصغرين على وتيرة نايك السحري

يخضر الهواء على مهبك

يضحك الماء البعيد إذا نظرت إلى السحاب

و يفرح الحجر الحزين إذا مررت بكعبك العالي …

أهذا … كل هذا أنت؟

قلي كوكبا أو كوكبين لكي اصدق

انك أمراة تجسُّ،

ولستِ موسيقى تكسرني كحبة بندق

قلي قليلا، واستقلي عن مجازك

كي أضمك من جهاتك

ماعدا الجهة التي أشرعتها للريح…