ببُطءٍ أُمسِّدُ نومَكِ. يا اُسمَ الذي أَنا فيهِ

من الحُلم نامي . سيلتحِفُ الليلُ أَشجارَهُ , وسيغفو

على أَرضه سيّداً لغيابٍ قليل. ونامي لأَطفو

على نُقَط الضوء تَرشَحُ من قَمَرٍ أَحتويه…

يُخيِّمُ شَعْرُكِ فوق رُخَامك بَدْواً ينامون سَهْواً

ولا يحلمون . يُضيئُك زَوْجا يَمَامِك من كَتِفَيْكِ

إلى أُقحوان منامك . نامي عليك وفيك . عليك

سلامُ السماوات والأرض تفتحُ أَبهاءها لَكِ بَهْواً فبهوا



يُغَلِّفُك النوم بي . لا ملائكةٌ يحملون السرير

ولا شَبَحٌ يُوقِظ الياسمينة. يا اُسميْ المؤنَّثَ , نامي



كما تحلمين تكونين , يا صَيْفَ أرضٍ شماليَّةٍ

يُخَدَّرُ غاباته الألفَ في سَطْوَةِ النوم. نامي

ولا توقظي جَسَداً يشتهي جَسَداً في منامي