و نقول الآن أشياء كثيرهْ

عن غروب الشمس في الأرض الصغيرهْ

و على الحائط تبكي هيروشيما

ليلة تمضي، و لا نأخذ من عالمنا

غير شكل الموت

في عز الظهيرهْ .



…و لعينيكِ زمان آخر

و لجسمي قصة أُخرى

و في الحلم نريد الياسمين،

عندما وزّعنا العالم من قبل سنين

كانت الجدران تستعصي على الفهم



و كان الأسبرين

يُرجع الشبّاك و الزيتون و الحلم إلى أصحابه

كان الحنين

لعبة تلهيك عن فهم السنين

…و نقول الآن أشياء كثيرهْ

عن ذبول القمح في الأرض الصغيرهْ

و على الحائط تبكي هيروشيما

خنجراً يلمح كالحق، و لا نأخذ عن عالمنا

غير لون الموت

في عز الظهيرهْ…

في اشتعال القُبلة الأولى

يذوب الحزن

و الموت يغني

و أنا لا أحزن الآن

و لكني أُغني

أي جسم لا يكون الآن صوتاً



أيُّ حزن

لا يضمّ الكرة الأرضية الآن

إلى صدر المغني ؟!



…و نقول الآن أشياء كثيرهْ

عن عذاب العشب في الأرض الصغيرهْ

و على الحائط تبكي هيروشيما

قبلة تُنسى، و لا نأخذ من عالمنا

غير طعم الموت

في عزّ الظهيرهْ…



ألفُ نهر يركض الآن

و كل الأقوياءْ

يلعبون النرد في المقهى،

و لحمُ الشهداءْ

يختفي في الطين أحياناً



و أحيانا يسلي الشعراءْ!

و أنا يا امرأتي أمتصّ من صمتك

في الليل… حليب الكبرياء!

…و نقول الآن أشياء كثيرهْ

عن ضياع اللون في الأرض الصغيرهْ

و على الحائط تبكي هيروشيما

طفلة ماتت. و لا نأخذ من عالمنا

غير صوت الموت

في عز الظهيرهْ…