مَطَر ناعمٌ في خريف بعيدْ

والعصافير زرقاءُ… زرقاءُ

والأرض عيد.

لا تقولي أنا غيمة في المطارْ

فأنا لا أريدْ

من بلادي التي سقطتْ من زجاج القطار

غير منديل أُمي

وأسباب موت جديد.



مطر ناعم في خريف غريبْ

والشبابيك بيضاءُ… بيضاءُ

والشمسُ بيّارة في المغيب

وأنا برتقالٌ سليب,

فلماذا تفرّين من جَسَدي

وأنا لا أُريد

من بلاد السكاكين والعندليب

غير منديل أُمي

وأسباب موت جديد



مطر ناعم في خريف حزين

والمواعيد خضراءُ… خضراءُ

والشمسُ طين

لا تقولي رأيناك في مصرع الياسمين

كان وجهي مساء

وموتي جَنين

وأنا لا أُريد

من بلادي التي نسيتْ لهجة الغائبين

غير منديل أُمي

وأسباب موت جديد

مطر ناعم في خريف بعيد

والعصافير زرقاءُ… زرقاءُ

والأرض عيد.

والعصافير طارت إلى زمن لا يعود

وتريدين أن تعرفي وطني؟

والذي بيننا؟

وطني لذَّة في القيودْ

قُبلتي أرسلت في البريدْ

وأنا لا أُريد

من بلادي التي ذَبَحَتْنِي

غير منديل أُمي

وأسباب موت جديد…