الكرملُ في مكانه السيّد … ينظر من علٍ إلى

البحر. والبحر يتنهّد، موجةً موجةً، كامرأةٍ

عاشقةٍ تغسل قدَمَيْ حبيبها المتكبّر!



□



كأني لم أذهب بعيداً. كأني عُدْتُ من

زيارة قصيرة لوداع صديق مسافر، لأجد

نفسي جالسة في انتظاري على مقعد حجري

تحت شجرة تفاح.



□



كل ما كان منفى يعتذر، نيابةً عني،

لكلّ ما لم يكن منفى!



□



الآن، الآن … وراء كواليس المسرح،

يأتي المخاض إلى عذراء في الثلاثين،

وتلدني على مرأى من مهندسي الديكور،

والمصوّرين!



□



جرت مياه كثيرة في الوديان والأنهار.

ونبتت أعشاب كثيرة على الجدران. أمّا

النسيان فقد هاجر مع الطيور المهاجرة …

شمالاً شمالاً.



□



الزمن والتاريخ يتحالفان حيناً، ويتخاصمان

حيناً على الحدود بينهما. الصفصافة العالية

لا تأبه ولا تكترث. فهي واقفة على

قارعة الطريق.



□



أمشي خفيفاً لئلاً أكسر هشاشتي. وأمشي

ثقيلاً لئلاً أطير. وفي الحالين تحميني

الأرض من التلاشي في ما ليس من صفاتها!



□



في أعماقي موسيقى خفيّة، أخشى عليها

من العزف المنفرد.



□



ارتكبتُ من الأخطاء ما يدفعني، لإصلاحها،

إلى العمل الإضافيّ في مُسَوّدة الإيمان

بالمستقبل. من لم يخطىء في الماضي لا

يحتاج إلى هذا الإيمان.



□



جبل وبحر وفضاء. أطير وأسبح، كأني

طائرٌ جوّ – مائيّ. كأني شاعر!



□



كلّ نثر هنا شعر أوليّ محروم من صنعة الماهر.

وكلّ شعر، هنا، نثر في متناول المارة.



□





بكلّ ما أوتيتُ من فرح، أخفي دمعتي

عن أوتار العود المتربّص بحشرجتي، والمتلصّص

على شهوات الفتيات.



□



الخاص عام. والعام خاص … حتى إشعار

آخر، بعيد عن الحاضر وعن قصد القصيدة!



□



حيفا! يحقّ للغرباء أن يحبّوك، وأن ينافسوني

على ما فيك، وأن ينسوا بلادهم في

نواحيك، من فرط ما أنت حمامة تبني عُشّها

على أنف غزال!



□



أنا هنا. وما عدا ذلك شائعة ونميمة!



□



يا للزمن! طبيب العاطفيين … كيف يحوّل

الجرح ندبة، ويحوّل الندبة حَبّة سمسم.

أنظر إلى الوراء، فأراني أركض تحت المطر. هنا،

وهنا، وهنا. هل كنتُ سعيداً دون أن أدري؟



□



هي المسافة: تمرين البصر على أعمال البصيرة،

وصقل الحديد بناي بعيد.



□



جمال الطبيعة يهذب الطبائع، ما عدا طبائع مَنْ

لم يكن جزءاً منها. الكرمل سلام. والبندقية نشاز.



□



على غير هُدىً أمشي. لا أبحث عن شيء. لا

أبحث حتى عن نفسي في كل هذا الضوء.



□



حيفا في الليل … انصراف الحواس إلى أشغالها

السرية، بمنأى عن أصحابها الساهرين على الشرفات.



□



يا للبداهة! قاهرة المعدن والبرهان!



□



أداري نُقّادي، وأداوي جراح حُسّادي على

حبّ بلادي … بزِحافٍ خفيف، وباستعارة

حَمّالة أوجُه!



□



لم أرَ جنرالاً لأسأله: في أيّ عامٍ قتلتَني؟

لكني رأيتُ جنوداً يكرعون البيرة على الأرصفة.

وينتظرون انتهاء الحرب القادمة، ليذهبوا إلى

الجامعة لدراسة الشِعر العربيّ الذي كتبه موتى

لم يموتوا. وأنا واحد منهم!



□



خُيّل لي أن خُطاي السابقة على الكرمل هي

التي تقودني إلى "حديقة الأم"، وأن

التكرار رجعُ الصدى في أغنية عاطفيّة لم تكتمل،

من فرط ما هي عطشى إلى نقصان متجدّد!



□



لا ضباب. صنوبرة على الكرمل تناجي أرزة

على جبل لبنان: مساء الخير يا أختي!



□



في قلبي منطقة ما، غيرُ مأهولة، تُرحّبُ

بالصغار الباحثين عن حيّز غير محتلّ، لنصب

مُخيّم صيفيّ!



□



أعبُرُ من شارع واسع إلى جدار سجني

القديم، وأقول: سلاماً يا مُعلّمي الأول في

فقه الحرية. كنتَ على حق: فلم يكن الشعر

بريئاً!



□



هل قال أحدهم: إن سيد الكلمات هو سيد

المكان؟ ليس هذا زهواً ولا لهواً. إنه أسلوب

الشاعر في الدفاع عن جدوى الكلمات، وعن

ثبات المكان في لغة متحركة!



□



لرائحة الشجر الصيفية نكهة إيروسية. هنا

تداخلتُ في العشب والزغب والنمَش وسواه،

تحت ضوء القمر!



□



حيفا تقول لي: أنت، منذ الآن، أنت!