تموزُ مرّ على خرائبنا 

و أيقظ شهوة الأفعى. 

القمح يحصد مرة أخرى 

و يعطش للندى…المرعى 

تموز عاد، ليرجم الذكرى 

عطشا …و أحجارا من النارِ 

فتساءل المنفيُّ: 

كيف يطيع زرعُ يدي 

كفا تسمم ماء آباري؟ 

و تساءل الأطفال في المنفى: 

آباؤنا ملأوا ليالينا هنا… وصفا 

عن مجدنا الذهبي 

قالوا كثيراً عن كروم التين و العنبِ 

تموز عاد، و ما رأيناها 

و تنهّد المسجون: كنت لنا 

يا محرقي تموز… معطاءً 

رخيصاً مثل نور الشمس و الرملِ 

و اليوم، تجلدنا بسوط الشوق و الذلِ 

تموز… يرحل عن بيادرنا 

تموز، يأخذ معطف اللهبِ 

لكنه يبقى بخربتنا 

أفعى 

ويترك في حناجرنا 

ظمأ 

و في دمنا… 

خلود الشوق و الغضبِ