يَدٌ تَنْشُرُ الصَحْوْ أَبيضَ, تسهَرُ,

تنهى وتأمرُ، تنأى وتدنو، وتقسو

وتحنو. يَدٌ تكسر اللازورد بإيماءةٍ,

وترقِّصُ خيلاً على النَّهَوَنْد. يَدٌ تتعالى.

تثرثرُ حين يجفُّ الكلامُ. يَدٌ تسكب

البرق في قَدَح الشاي, تحلُبُ ثَدْيَ

السحابة, تستدرج الناي ((أَنتَ صدايَ)).

يَدٌ تتذكّرُ ما سوف يحدث عما قليل.

يَدٌ تتلألأ في أنجمٍ خمسةٍ… تحرم

الليلَ من حَقِّه في النعاس. يَدٌ تعصُرُ

المفردات فترشح ماءً. يَدٌ تتحدث عن

هجرة الطير منها إليها . يَدٌ ترفع

المعنوياتِ في الكلمات، يَدٌ تأمر

الجيشَ بالنوم في الثكنات. يَدٌ تتحرَّشُ

بالموج في جسدي. يَدُها هَمْسَةٌ تلمَسُ

الأوجَ: خذني… هنا الآن… خذني!