مدينةَ كل الجروح الصغيرة

ألا تخمدين يديَّ ؟

ألا تبعثين غزالاً إليِّ؟

وعن جبهتي تنفضين الدخان… وعن رئتيَّ؟!



جنيني إليك … اغترابْ

ولقياك… منفى !

أدقُّ على كل باب…

أُنادي, وأسأل تراب؟

أحبك , كوني صليبي

وكوني ’ كما شئتِ , بُرْجَ حمامْ

إذا ذوَّبتني يداك

ملأت الصحارى غمام

لحبك يأكل حبي , مذاق الزبيبْ

وطعم الدمِ

على جبهتي قمر لا يغيب

ونارٌ وقيثارة في فمي !



إذا متُّ حباً فلا تدفنيني

وخلي ضريحي رموش الرياح

لأزرع صوتك في كل طين

وأشهر سيفك في كل ساح



أحبك , كوني صليبي

وماشئت كوني

وكالشمس ذوبي

بقلبي… ولا ترحميني…