لا يبالي بشيء . إذا قطعوا الماء

عن بيته قال : لا بأس ! إن الشتاء

قريب. وإن أوقفوا ساعة الكهرباء

تثاءب : لا بأس ، فالشمس تكفي.

وإن هددوه بتخفيض راتبه قال: لا 

لا بأس ! سوف أصوم عن الخمر 

والتبغ شهراً. وإن أخذوه إلى السجن

قال : ولا بأس ، أخلو قليلاً إلى النفس 

في صحبة الذكريات

وإن أرجعوه إلى بيته قال: 

لا بأس ! فالبيت بيتي. 

وقلت له مرة غاضباً : كيف تحيا غداً ؟

قال: لا شأن لي بغدي … إنه فكرة

لا تراودني. وأنا هكذا هكذا : لن

يغيرني أي شيء، كما لم أغير أنا 

أي شيء … فلا تحجب الشمس عني

فقلت له : لستُ اسكندر المتعالي 

ولستَ ديوجين

فقال : ولكن في اللامبالاة فلسفة ، 

إنها صفة من صفات الأمل !