على شاطئ البحر بنتٌ . وللبنت أَهلٌ

وللأهل بيتٌ . وللبيت نافذتان وبابْ…

وفي البحر بارجَةٌ تتسَلَّى

بصَيْدِ المُشَاة على شاطئ البحر:

أَربعَةٌ ’ خَمْسَةٌ ’ سَبْعَةٌ

يسقطون على الرمل ، والبنتُ تنجو قليلاً

لأنَّ يداً من ضبابْ

يداً ما إلهيَّةً أَسْعَفَتْها ، فنادتْ : أَبي

يا أَبي! قُمْ لنرجع ، فالبحر ليس لأمثالنا !

لم يُجِبْها أبوها المُسَجَّي على ظلِّهِ

في مهبِّ الغيابْ

دَمٌ في النخيل ، دَمٌ في السحابْ



يطير بها الصوتُ أَعلى وأَبعدَ مِنْ

شاطئ البحر . تصرخ في ليل بَرّية ،

لا صدى للصدى .

فتصير هي الصرخةَ الأبديَّةَ في خَبَرٍ

عاجلٍ ، لم يعد خبراً عاجلاً

عندما

عادت الطائرات لتقصف بيتاً بنافذتين وبابْ !