هو اللا شيء يأخذنا إلى لا شيء ,

حدَّقنا إلى اللاشيء بحثاً عن معانيه …

فجرَّدنا من اللاشيء شيءٌ يشبه اللاشيءَ

فاشتقنا إلى عبثية اللاشيء

فهو أخفّ من شيء يُشَيِّئنا…

يحبُّ العبدُ طاغيةً

لأن مَهابة اللاشيء في صنم تُؤَلِّهُهُ

ويكرهُهُ

إذا سقطت مهابته على شيء

يراهُ العبد مرئيّاً وعاديّاً

فَيَهْوَى العبدُ طاغيةً سواهُ

يطلُّ من لا شيءَ آخرَ …

هكذا يتناسل اللاشيء من لا شيء آخرَ …

ما هو اللاشيء هذا اليِّدُ المتجدِّدُ ,

المتعدِّدُ , المتجبرّ, المتكبرِّ, اللزجُ

المُهَرِّجُ… ما هو اللاشيء هذا



ربُمَّا هو وعكةٌ رُوحيَّةٌ

أو طاقةٌ مكبوتةٌ

أو , ربما هو ساخرٌ متمرِّسٌ

في وصف حالتنا !