لا تكتبِ التاريخَ شعراً، فالسلاحُ هُوَ

المؤرِّخ. والمؤرّخ لا يُصَابُ برعشة

الحُمَّى إذا سَمَّى ضحاياه ولا يُصْغي

إلى سرديّة الجيتار. والتاريخ يوميّاتُ

أَسِلحَةٍ مُدَوَّنةٌ على أَجسادنا. ((إنَّ

الذكيَّ العبقريَّ هو القويُّ)). وليس

للتاريخ عاطفةٌ لِنَشْعُرَ بالحنين إلى

بدايتنا، ولا قَصْدٌ لنعرف ما الأمام

وما الوراء… ولا استراحاتٌ على

سِكك الحديد لندفن الموتى، وننظُرَ

صَوْبَ ما فَعَلَ الزمانُ بنا هناك، وما

فَعَلْنا بالزمان. كأَنَّنا منهُ وخارجَهُ.

فلا هو منطقيٌّ أَو بديهيٌّ لنكسرَ

ما تَبَقَّى من خرافتنا عن الزمن السعيد،

ولا خرافيٌّ لنرضى بالإقامة عند أبواب

القيامِة. إنَّهُ فينا وخارجنا … وتكرارٌ

جُنُونيٌّ من المِقْلاع حتى الصاعق النَّوَويِّ.

يصنعُنا ونصنعه بلا هَدَفٍ … هل

التاريخ لم يُولَدْ كما شئنا، لأن

الكائنَ البشريَّ لم يُوجَدْ؟

فلاسِفَةٌ وفنَّانونَ مَرُّوا من هناك…

ودوّن الشعراءُ يوميّاتِ أزهارِ البنفسج

ثم مروا من هناك … وصدَّق الفقراءُ

أَخباراً عن الفردوس وانتظروا هناك…

وجاء آلهةٌ لإنقاذ الطبيعِة من أُلُوهيَّتِنا

ومَرُّوا من هناك. وليس للتاريخ

وَقْتٌ للتأمُّل, ليس للتاريخ مرآةٌ

وَوَجْهٌ سافرٌ. هو واقعٌ لا واقعيٌ

أَو خيالٌ لا خياليٌّ، فلا تكتبه.

لا تكتبه، لا تكتبه شعراً!