الأربعاء/

الجمعة/

السبت/ 

الأساطيرُ، اُلبلادُ، تشابَهَتْ…

لو كان لي قلبان لم أَندم على

حبّ، فإنْ أَخطَأتُ قُلْتُ: أَسأتَ

يا قلبي الجريحَ الاختيارَ!… وقادني

القلبُ الصحيحُ إلى الينابيع/







اُلخميسُ

السَّوْسَنُ/

الاثنين/

أسماءُ المكان تشابَهَتْ. أرْهَقْتُ أُغنيتي

بوصف الظلّ. والمعنى يَرَى قَلْبَ 

الظلام ولا يُرَى. قال الكلامُ كلامَهُ,

فبكتْ إلهاتٌ كثيراتٌ على أدوارهنَّ/



أَلحكمةُ/

الأحَدُ/

الغَدُ/

الطُرُقُ، الثلاثاءُ، السماء، تشابهت…

لو كان لي دربان لاخترتُ البديلَ

الثالثَ. انكشَفَ الطريقُ الأَوَّلُ,

انكشَفَ الطريقُ الآخَرُ,

انكشَفَتْ دُروبُ الهاويةْ