أَلطريقُ طويلٌ إلى أين؟ مرتفعاتٌ

ومنخفضاتٌ. نهارٌ وليلٌ على الجانبين.

شتاء طويل وصيف قصير. نخيلٌ 

وسرورٌ، وعبادُ شمسٍ على الجانبين.

محطَّاتُ كازٍ، مقاهٍ، ومستوصفاتٌ،

وشرطةُ سير على الجانبين. و سجنٌ

صغير، ودكّانُ تبغ وشاي، ومدرسةٌ

للبنين، وأقبيةٌ للبنات، وأجهزةٌ 

لقياس المُناخ، ولافتةٌ للأجانب: أهلاً

بكم في الطريق إلى أين؟ مرتفعات

ومنخفضات. وآثار موتى رأوا موتهم 

واقفاً في الطريق، فألقوا عليه التحيَّة.

قال: إلى أين؟ قالوا: إلى أَين!

نمشي كأنَّا سوانا. كأنَّ هناك / هنا 

بين بين. كأن الطريق هو الهدف 

اللانهائيُّ، لكنْ إلى أين نمضي، ومن

أين نحن إذن؟ نحن سُكَّان هذا

الطريق الطويل إلى هدف يحمل اسماً 

وحيداً: إلى أين؟
