لو يذكرُ الزيتون غارسَهُ

لصار الزيت دمعا !

يا حكمة الأجداد

لو من لحمنا نعطيك درعا !

لكن سهل الريح ,

لا يعطي عبيد الريح زرعا !

إنّا سنقلع بالرموش

الشوكَ والأحزانَ… قلعا !

وإلام نحمل عارنا وصليبنا!

والكونُ يسعى…

سنظل في الزيتون خُضرتَه’

وحولَ الأرضِ درعا!!



إنّا نحبُّ الوردَ ,

لكنّا نحبُّ القمحَ أكثرْ

ونحب عطر الورد’

لكن السنابل منه أطهرْ

فاحموا سنابلكم من الأعصار

بالصدر المسَمَّرْ

هاتوا السياج من الصدور…

من الصدور؛ فكيف يكسرْ؟؟

إقبض على عنق السنابل

مثلما عانقتَ خنجرْ !

الأرض ، والفلاح ، وا؟لإصرار،

قل لي : كيف تقهرْ…

هذي الأقانيم الثلاثة ,

كيف تقهرْ؟