قال لها: ليتني كُنْتُ أَصْغَرَ…

قالت لَهُ: سوف أكبر ليلاً كرائحة

الياسمينة في الصيفِ

ثم أَضافت: وأَنت ستصغر حين

تنام، فكُلُّ النيام صغارٌ، وأَمَّا أَنا

فسأسهر حتى الصباح ليسودَّ ما تحت

عينيَّ. خيطان من تَعَبٍ مُتْقَنٍ يكفيان

لأَبْدوَ أكبرَ. أَعصرُ ليمونةً فوق

بطني لأُخفيَ طعم الحليب ورائحة القُطْنِ.

أَفرك نهديَّ بالملح والزنجبيل فينفر نهدايَ

أكثر /

قال لها: ليس في القلب مُتَّسَعٌ

للحديقة يا بنت… لا وقت في جسدي

لغدٍ… فاكبري بهدوءٍ وبُطْءٍ

فقالت له: لا نصيحةَ في الحب. خذني

لأكبَرَ! خذي لتصغرَ

قال لها: عندما تكبرين غداً ستقولين:

يا ليتني كُنتُ أَصغرَ

قالت له: شهوتي مثل فاكهةٍ لا

تُؤَجَّلُ… لا وَقْتَ في جسدي لانتظار

غدي!