(1)



كائنات من السنْدِيان تُطيلُ الوقوفَ على التلّ … قَدْ يصعَدُ العُشْبُ من خبزنا نحوها إِنْ تركنا المكانَ , وَقَدْ يهبط اللازوردُ السماويُّ منها إِلى الظلِّ فوق الحصونْ



مَنْ سيملأ فُخُارنا بعدنا ؟



مَنْ يُغَيِّرُ أَعداءنا عندما يعرفونْ أَننا صاعدون إِلى التلِّ كي نمدَحَ الله … 

في كائناتٍ من السنديانْ ؟





كلُّ شيء يدلُّ على عَبَث الريح لكننا لا نَهُبُّ هباءْ رُبَّما كان هذا النهارُ أَخَفَّ علينا من الأَمس , نجن الذينْ قد أَطالوا المكوثَ أَمام السماء , ولم يعبدوا غير ما فَقَدُوا من عبادتهمْ رُبَّما كانت الأَرضُ أَوسعَ من وَصفْها

ربما كان هذا في الطريقُ دخولاً مع الريح



في غابة السنديانْ



الضحايا تَمُرُّ من الجانبينْ , تقول كلاماً أَخيراً وتسقط في عالَمٍ واحدٍ

سوف ينتصرُ النسْرُ والسنديانُ عليها

فلا بُدَّ مِنْ هُدْنَةٍ للشقائق في السهل كي تُخْفِيَ الميتين على الجانبين , وكيْ نَتَبَادَلَ بَعْض الشتائم قبل الوصول إِلى التلّ

لا بُدَّ مِنْ تَعَبٍ آدمي يُحَوِّل تلك الخيولَ إِلى …

كائناتٍ من السنديانْ





الصدى واحدٌ في البراري : صدى ,والسماءُ على حجر غرْبَةٌ عَلَّقْتها الطيورُ على لا نهايات هذا الفضاء , وطارتْ… والصدى واحدٌ في الحروب الطويلة : أُمٌّ , أَبٌ وَلَدٌ صَدَّقوا أَنَّ خلف البحيرات خيلاً تعود إِليهم مُطَهَّمةً بالرجاء الأَخيْر فأَعدُّوا لأحلامهم قهوةً تمنع النوَمَ



في شَبَح السنديانْ



كُلُّ حربٍ تُعَلِّمنا أَن نحبَّ الطبيعة أَكثرَ : بعد الحصارْ نَعْتَني بالزنابقِ أَكثرَ , نقطف قُطْنَ الحنان من اللَوْزِ في شهر آذارَ

نزرع غاردينيا في الرخام , ونَسْقي نباتاتِ جيراننا عندما يذهبون إِلى صَيْد غزلاننا

فمتى تَضَعُ الحربُ أَوزارها كي نفُكَّ خُصُورَ النساء على التلّ…

من عُقدة الرَّمز في السنديانْ ؟





ليت أَعداءَنا يأخذون مقاعدنا في الأساطير ’ كي يعلموا كم نُحبُّ الرصيفَ الذي يكرهون…ويا ليتهم يأخذونْ

ما لنا من نُحاس وبرْق…لنأخذ منهم حرير الضجرْ

ليت أعداءنا يقرءون رسائلنا مرتين , ثلاثاً … ليعتذروا للفراشة عن لعبة النار…



في غابة السنديانْ





كم أردنا السلامَ لسيدنا في الأعالي …لسيدنا في الكُتُبْ

كم أَردنا السلام لغازلة الصوف … للطفل قرب المغارةْ لِهُواة الحياة

لأولاد أعدائنا في مخابئهمْ… للمَغُولْ عندما يذهبون إِلى ليل زوجاتهم , عندما يرحلونْ عن برِاعم أزهارنا الآن … عَنَّا ,



وعن ورق السنديانْ





الحروب تُعَلِّمنا أَن نذوق الهواء وأَن نمدح الماء

كَمْ ليلةً سوف نفرح بالحُمُّص الصلْب والكستنا في جيوب معاطفنا ؟

أَمْ سننسى مهارتنا في امتصاص الرذاذ ؟

ونسأَل : هَلْ كان في وُسْع مَنْ مات أَلاَّ يموت ليبدأ سيرتَهُ من هنا ؟

رُبَّما نستطيع مديح النبيذ ونرفعُ



نخْباً لأَرملة السنديانْ



كُلُّ قَلْبٍ هنا لا يردُّ على الناي يسقط في شَرَك العنكبوت

تمهَّلْ تمهَّلْ لتسمع رَجْعَ الصدى فوق خيل العَدُوّ , فإِنُ المغُول يُحبُّون خمرتنا ويريدون أَن يَرْتَدوا جلد زوجاتنا في الليالي , وأَن يأخذوا شعراء القبيلة أسرى, وأَنْ



يقطعُوا شَجَرَ السنديان



المغُول يريدوننا أَن نكون كما يبتغون لنا أن نكونْ حفنةً من هبوب الغبار على الصين أَو فارسٍ , ويريدوننا أَن نُحبَّ أَغانِيَهُمْ كُلَّها كي يَحُلَّ السلامُ الذي يطلبونْ

سوف نحفظ أَمثالهم … سوف نغفر أَفعالَهُم عندما يذهبونْ مَعَ هذا المساء إِلى ريح أجدادهمْ



خلفَ أُغنيةِ السنديانْ





لمْ يجيئوا لينتصروا , فالخرافةُ ليست خرافتَهُمْ

إِنهم يهبطونْ من رحيل الخيولِ إِلى غرب آسيا المريضِ , ولا يعرفونْ …أَنَّ في وسعنا أَن نقاوم غازان – أَرغون أَلفَ سَنَةْ

بَيْدَ أَن الخرافةَ ليست خرافَتهُ . سوف يدخل عَمَّا قليلْ دينَ قتلاهُ كي يتعلَّم منهم كلامَ قُرَيش …



ومعجزةَ السنديانْ





الصّدَى واحدٌ في الليالي.

على قمة الليل نُحْصي النجومَ على صدر سَيِّدنا, عُمْرَ أَولادنا – كبروا سَنَةً بعدنا – غَنَمَ الأَهل تحت الضباب , وأَعدادَ قتلى المغول, وأعدادَنا والصدى واحدٌ في الليالي سنرجع يوماً , فلا بُدَّ من شاعرٍ فارسيٍّ

لهذا الحنين …



إلى لُغَةِ السنديانْ



الحُروبُ تعلَّمنا أَن نحبَّ التفاصيل : شكْل مفاتيحِ أَبوابنا , أن نُمَشِّطَ حنطتنا بالرموش , ونمشي خِفَافاً على أرضنا , أَن نقدِّسَ ساعات قبل الغروب على شجَر الزَّنْزَلَخْت

والحروبُ تُعَلِّمُنا أَن نرى صورة الله في كل شيء , وأَنْ نَتَحَمَّل عبء الأساطير كي نُخْرِجَ الوحشَ .



من قصَّة السنديانْ



كم سنضحك من سُوس خُبْز الحروب ومن دُود ماء الحروب , إِذا ما انتصرنا نُعَلِّقُ أَعلامنا السودَ فوق حبال الغَسيلْ ثم نَصْنَع منها جواربَ …وأَما النشيدُ , فلا بُدَّ من رَفْعِهِ في جنازات أَبطالنا الخالدين …وأَما السبايا , فلا بُدَّ من عَتْقهنَّ, ولا بُدَّ من مَطَرٍ



فَوق ذاكرة السنديانْ





خَلْفَ هذا المساء نرى ما تبقَّى من الليل , عما قليلْ يشرب القَمَرْ الحُرُّ شايَ المُحَارب تحت الشجَرْ قَمَرٌ واحدٌ للجميع على الخندقين لَهُمْ ولنا , هَلْ لَهُمْ خلف تلك الجبال بيوتٌ من الطين , شايٌ , ونايٌ , وهَلْ عندهُمْ حَبَقٌ مثلنا يُرجع الذاهبين من الموت…



في غابة السنديانْ ؟



…وأَخيراً , صعدْنا إِلى التَلِّ ها نحن نرتفع الآن فوق جذور الحكاية …ينبت عُشْبٌ جديد على دمنا وعلى دمهِمْ



سوف نحشو بنادقنا بالرياحين , سوف نُطَوِّق أَعناقَ ذاك الحمام بأَوسمة العائدين …ولكننا لم نجد أَحداً يقبل السِّلْم … لا نحن نحن ولا غيرنا غيرنا



البنَادِقُ مكسورة … والحمامُ يطير بعيداً بعيداً …لم نجد احداً ههنا

لم نجد أَحداً…

لم نجد غابة السنديانْ!