كنتُ هناك قبل شهر . كنتُ هناك قبل

سنة . وكنت هناك دائماً كأني لم أَكن

إلاّ هناك . وفي عام 82 من القرن الماضي

حدث لنا شيء مما يحدث لنا الآن . حُوصرنا

وقُتِلْنا وقاومنا ما يُعْرَضُ علينا من جهنم .

القتلى/ الشهداء لا يتشابهون . لكلِّ واحد منهم

قوامٌ خاصْ، وملامح خاصة، وعينان واسمٌ

وعمر مختلف . لكن القتلة هم الذين يتشابهون .

فَهُم واحدٌ مُوزَّعٌ على أَجهزة معدنية. يضغط

على أزرار إلكترونية. يقتل ويختفي . يرانا ولا

نراه ، لا لأنه شبح ، بل لأنه قناع فولاذيّ

لفكرة … لا ملامح له ولا عينان ولا عمر ولا

اسم . هو … هو الذي اختار أن يكون له

اسم وحيد : العَدُوّ!