ماذا سَيَبْقَى من هِبات الغيمة البيضاءِ؟

زَهْرَةُ بَيْلسَانْ

ماذا سيبقى من رَذَاذ الموجة الزرقاءِ؟

إيقاعُ الزمانْ

ماذا سيبقى من نزيف الفكرة الخضراءِ؟

ماءٌ في عُرُوق السنديانْ

ماذا سيبقى من دُمُوع الحُبِّ؟

وَشْمٌ ناعمٌ في الأرجوانْ

ماذا سيبقى من غُبار البحث عن معنى؟

طريقُ العنفوانْ

ماذا سيبقى من طريقِ الرحلة الكبرى

إلى المجهولِ؟

أُغنيةُ المُسَافر للحصانْ

ماذا سيبقى من سراب الحُلْمِ؟

آثارُ السماء على الكَمَانْ

ماذا سيبقى من لقاء الشيء باللاشيء؟

إحساسُ الأُلوهة بالأمانْ

ماذا سيبقى من كلام الشاعر العربيِّ؟

هاويةٌ… وخَيْطٌ من دخانْ

ماذا سيبقى من كلامِكَ أنْتَ؟

نسيانٌ ضروريٌ لذاكرة المكانْ!