إذا كُنْتِ آخرَ ما قالَه اللهُ لي ’ فليكُنْ

نزولُك نُونَ ال ((أَنا )) في المُثَنِّى . وطوبى لنا

وقد نَوَّر اللوزُ بَعْدَ خُطَى العابرين’ هنا

على ضفتيك’ ورفَّ عليك القطا واليمامُ

بقَرْنِ الغزال طَعَنْتِ السماء’ فسال الكلامُ

ندى في عروق الطبيعة . ما اُسمُ القصيدةْ

أَمام ثُنَائيَّة الخَلْقِ والحق ’ بين السماء البعيدة

وأَرْزِ سريركِ’ حينُّ دَمٌ لدمٍ’ ويئنُّ الرخام؟



ستحتاج أسطورةٌ للتشمُّس حولك . هذا الزحامُ

إلهات مِصْرَ وسُومَرَ تحت النخيل يُغيِّرن أَثوابهنَّ

وأَسماءَ أَيامهن, ويُكْملن رحلاتهنَّ إلى آخر القافية…



وتحتاج أنشودتي للتنفُّسِ: لا الشعرُ شعرٌ

ولا النثرُ نثرٌ. حلمت بأنَّكِ آخر ما قالَهُ

لِيَ اللهُ حين رأيتكما في المنام ’ فكان الكلامُ…