كما ينبت العشب بين مفاصل صخرهْ

وُجدنا غريبين يوما

وكانت سماء الربيع تؤلف نجماً… ونجما

وكنت أؤلف فقرة حب…

لعينيكِ … غنيتها !

أتعلمُ عيناكِ أني انتظرت طويلا

كما انتظرَ الصيفَ طائرْ

ونمتُ… كنوم المهاجرْ

فعينٌ تنام، لتصحوَ عين… طويلا

وتبكي علي أختها ’

حبيبان نحن’ إلى أن ينام القمر

ونعلم أن العناق , وأن القبل 

طعام ليالي الغزل

وأن الصباح ينادي خطاي لكي تستمر

على الدرب يوماً جديداً !

صديقان نحن ’ فسيرى بقربيَ كفاً بكف

معاً, نصنع الخبز والأغنيات

لماذا نسائل هذا الطريق… للأي مصير

يسير بنا ؟

ومن أين لملم أقدامنا ؟

فحسبي , وحسبك أنا نسير…

معاً’ للأبد 

لماذا نفتش عن أُغنيات البكاء

بديوان شعر قديم ؟

ونسأل : يا حبنا ! هل تدوم ؟

أحبكِ حُبَّ القوافل واحةَ عشب وماء

وحب الفقير الرغيف !

كما ينبت العشب بين مفاصل صخره 

وجدنا غربيين يوماً

ويبقى رقيقين دوماً.