صفصافة في ملتقى دربين: هل

جاء الشماليون؟ أم ذهب الجنوبيون؟

لا حرب هناك ولا سلام, والسماء

نظيفة وخفيفة فوق المكان …

وقال لي, متأبطاً كراسه الشعري:

هذا, يا غريب, هويتي



متداخلاً في الأبجدية. كل حرف ربوة

وحديقة. هو, لا أنا, في الحرف

سيد نفسه. يختار عالمه الخيالي

البعيد من الطبيعة: ربما نقحت

أخطاء الخريطة. ربما أصلحت ما فعل

النحاس بإخوتي …

ويقول لي: أنا حاضر في كل شيء

غائب عن كل شيء, بين أمس

وحاضري صفصافة

صفصافة في ملتقى زمنين

قلت: فمن تكون؟

فقال لي, متأبطاً كراسه

متورطاً بكلامه الشعري:

هذا ما تبقى من حطام هويتي!