طريقٌ يُؤدِّي إلى مصرَ والشام

[قلبي يرنُّ من الجِهَتَيْن]

طريقُ المسافر مِنْ… وإلى نفسهِ

[جَسَدي ريشةٌ والمدى طائرٌ]

طريقُ الصواب… طريقُ الخطأْ

[لعلِّي أَخطأتُ، لكنها التجربة]

طريق الصعود إلى شُرُفات السماء

[وأَعلى وأعلى، وأَبعدْ]

طريقُ النزول إلى أوِّل الأرضِ

[إنَّ السماء رماديّةٌ]

طريق التأمُّل في الحبِّ

[فالحب قد يجعلُ الذئبَ نادلَ مقهى]

طريقُ السنونو ورائحةُ البرتقال على البحرِ

[إنَّ الحنينَ هُوَ الرائحةْ]

طريقُ التَّوَابلِ والملحِ والقمحِ

[والحربِ أَيضاً]

طريقُ السلام المُتَوَّجِ بالقُدْسِ

[بعد انتهاء الحروب صليبيَّةِ الأقنعة]

طريقُ التجارة والأبجديَّة، والحالمينَ

[بتأليف سيرةِ تِرْغَلَّةٍ]

طريق غُزاةٍ يريدون ترميمَ تاريخهم

[بغدٍ مُودَع في البنوك]

طريقُ التَّحَرُّشِ بالميثولوجيا

[فقد تَسْتَجيبُ إلى التكنولوجيا]

طريقُ التخلَّي، قليلاً، عن الإيديولوجيا

[لمصلَحَةِ العَوْلَمَةْ]

طريق الصراع على أيِّ شيءٍ

[ ولو كان جِنْسَ الملاك]

طريقُ الوفاق على كُلِّ شيء

[ولو كان أُنثى الحجر]

طريقُ الإخاء المُخَاتِلِ

[بين الغزالِ وصيّادِهِ]

طريقٌ يدلُّ على السيئ أو عكسه

[لفرط التَّشَابُه بين الكِنَايَةِ والاستعارة]

طريقُ الخيول التي صَرَعَتْها المسافات

[والطائرات…]

طريقُ البريد القديم المُسَجّل

[كُلُّ الرسائل مُودَعَةٌ في خزائن قيصر]

طريقٌ يطول ويقصُرُ

[وَفْقَ مزاج أبي الطيِّب المُتَنَبِّي]

طريقُ الإلهاتِ مُنْحَنياتِ الظُّهُور

[كرايات جيشٍ تَقَهْقَرْ]

طريقُ فتاةِ تُظَلِّلُ عانَتها بالفراشةِ

[فاللازَوَرْدُ يُجَرِّدُها من ملابسها]

طريقُ الذين يُحيِّرُهُمْ وَصْفُ زهرةِ لوزٍ

[لأنَّ الكثافةَ شَفَّافةٌ]

طريقٌ طويلٌ بلا أَنبياء

[فقد آثروا الطُّرُقَ الوَعِرة]

طريقٌ يؤدِّي إلى طَلَل البيتِ

[تحت حديقة مُسْتَوْطَنَة]



طريقٌ يَسُدّ عليَّ الطريق

فيصرخُ بي شَبَحي:

إنْ 

أردتَ

الوصولَ

إلى

نفسك الجامحةْ

فلا 

تَسْلُكِ

الطُّرْقَ الواضحةْ!