هي جُمَلَةٌ إسميَّةٌ، لا فِعْلَ

فيها أو لها: للبحر رائحةُ الأَسِرَّةِ

بعد فِعْلِ الحُبِّ… عطرٌ مالحٌ أَو

حامضٌ. هِيَ جملة إسميَّة: فرحي

جريحٌ كالغروب على شبابيك الغريبِة.

زهرتي خضراءُ كالعنقاء. قلبي فائضٌ

عن حاجتي, متردِّدٌ ما بين بابَيْنَ : 

آلدخولُ هو الفُكَاهَةُ، والخروج هُوَ

المَتَاهَةُ. أَين ظلِّي – مرشدي وسط

الزحام على الطريق إلى القيامة؟ ليتني

حَجَرٌ قديمٌ داكنُ اللونيْن في سور المدينة،

كستنائيُّ وأَسودُ, طاعِنٌ في اللاشعور

تجاه زوَّاري وتأويل الظلال. وليت 

للفعل المُضَارِع موطئاً للسير خلفي

أو أمامي، حافيَ القدمين. أين

طريقيَ الثاني إلى دَرَج المدى؟ أَين

السُّدَى؟ أَين الطريقُ إلي الطريق؟

وأين نَحْنُ, السائرين علي خُطَى الفعل

المضارع, أين نحن؟ كلامُنا خَبَرٌ

ومُبْتَدأٌ أمام البحر, والزَّبدُ المراوغُ

في الكلام هو النقاطُ علي الحروف,

فليت للفعل المضارع موطئاً فوق

الرصيف …