في هذا النهار الأزرق تطيل الوقوف 

على جبل مرتفع وتطيل النظر إلى 

غيوم تَحْتَكَ تغطِّي البحر والسهل فتظنُّ

أنك أعلى من نفسك شِبْهُ طائرٍ 

لم يوجد إلا في استعارة. وتُغْريك 

الاستعارة بأن تنفصل عنها و تنظر إلى 

سماء مهجورة ؛ كصحراء زرقاء ؛ خلوٍ من 

سراب. ثم تناديك الاستعارة للرجوع 

إلى مصدرها فلا تجد طريقا في الغيوم .

وفي هذا الليل الأزرق ؛ ترى الجبال 

تنظر إلى النجوم ؛ وترى النجوم تنظر إلى

الجبال . و تظن أنها تراك ؛ فتشكرها على 

لطيف المسامرة. ولا تريد الخروج من

الاستعارة لئلا تسقط في بئر الوحدة !