لم أَعتَذِرْ للبئر حين مَرَرْتُ بالبئرِ،

استَعَرْتُ من الصَّنَوْبَرة العتيقةِ غيمةً

وعَصَرْتُها كالبرتقالةِ، وانتظرتُ غزالة

بيضاءَ أسطوريَّةً. وأَمَرْتُ قلبي بالتريّث:

كُنْ حياديّاً كأنَّكَ لَسْتَ مني! ها هنا 

وقف الرُّعاةُ الطيِّبون على الهواء وطوَّروا

الناياتِ, ثم استدرجوا حَجَلَ الجبال إلى 

الفخاخ. وها هنا أَسْرَجْتُ للطيران نحو

كواكبي فَرَساً، وطرتُ. وها هنا قالت

لي العرَّافةُ: احذرْ شارع الإسفلت

والعرباتِ واُمشِ على زفيرك. ها هنا

أرخيتُ ظليِّ وانتظرتُ, اُخْتَرْتُ أَصغرَ

صخرةٍ وَسَهِرْتُ. كَسَّرْتُ الخرافة وانكسرتُ.

ودُرْتُ حول البئر حتى طِرْتُ من نفسي

إلى ما ليس منها. صاح بي صوتٌ

عميقٌ: ليس هذا القبرُ قَبركَ, فاعتذرت.

قرأت آيات من الذكر الحكيم, وقُلْتُ

للمجهول في البئر: السلام عليك يوم

قُتلتَ في أَرض السلام، ويَوْمَ تصعَدُ

من ظلام البئر حيّا!