لا ينظرون وراءهم ليودِّعوا منفى،

فإنَّ أمامهم منفى، لقد ألِفوا الطريق

الدائريَّ، فلا أمام ولا وراء، ولا

شمال ولا جنوب. "يهاجرون" من

السياج الى الحديقة. يتركون وصيةً

في كل مترٍ من فناء البيت:

"لا تتذكروا من بعدنا

إلا الحياة"…

"يسافرون" من الصباح السندسي الى

غبارٍ في الظهيرة، حاملين نُعوشَهُم ملأى

بأشياء الغياب: بطاقة شخصية، ورسالةٍ

لحبيبةٍ مجهولةِ العنوانِ:

"لا تتذكري من بعدنا

إلا الحياة"

و"يرحلون" من البيوت الى الشوارع،

راسمين إشارة النصر الجريحة، قائلين

لمن يراهُمْ:

"لم نَزَلْ نحيا، فلا تتذكّرونا"!

يخرجون من الحكاية للتنفُّس والتشمُّس.

يحلُمون بفكرةِ الطيرانِ أعلى… ثم أعلى.

يصعدون ويهبطون. ويذهبون ويرجعون.

ويقفزون من السيراميك القديم الى النجوم.

ويرجعون الى الحكاية… لا نهاية للبدايةِ.

يهربون من النعاس الى ملاك النوم،

أبيضَ، أحمرَ العينين من أثر التأمُّل

في الدم المسفوك:

"لا تتذكروا من بعدنا

إلا الحياة"…