ليس من شوق إلى حضنٍ فقدتُهْ

ليس من لتمثال كسرته

ليس من حزنٍ على طفل دفنته

أنا أبكي !

أنا أدرى أن دمع العين خذلان … وملحُ

أنا أدري ،

وبكاءُ اللحن مازال يلحُّ

لا تَرُشّي من مناديلك عطراً

لستُ أصحو… لستُ أصحو

ودعي قلبيَ… يبكي !

شوكة في القلب مازالت تغزُّ

قطرات … قطراتٍ… لم يزل جرحي ينزُّ

أين زر الورد ؟

هل في الدم ورد ؟

يا عزاء الميتين !

هل لنا مجد وعزُّ !

أتركي قلبيَ يبكي !

خبِّئي عن أذُني هذي الخرافات الرتيبهْ

أنا أدرى منك بالإنسان…بالأرض الغريبهْ

لم أبعْ مهري ولا رايات مأساتي الخضيبهْ

ولأني أحمل الصخَر وداء الحب…

والشمس الغريبهْ

أنا أبكي !

أنا أمضي قبل ميعادي … مبكرْ

عمرنا أضيق منا ،

عمرنا أصغر … أصغرْ

هل صحيحٌ’ يُثمر الموت حياةً

هل سأثمرْ

في يدِ الجائع خبزاً, في فم الأطفال سكَّرْ ؟

أنا أبكي !