أمسِ , غَنِّيْنا لنجمٍ فوق غيمهْ

وانغمسنا في البكاء !

أمس ’ عاتبنا الدوالي ، والقمر

والليالي والقدر ,

وتوددنا النساء !

دقت الساعة ’ والخَيّامُ يسكرْ

وعلى وقع أغانيه المُخَدَّرْ

قد ظللنا بؤساء !

يا رفاقي الشعراء !

نحن في دنيا جديدهْ

مات ما فات , فمن يكتب قصيدهْ

في زمانِ الريحِ والذرَّة ’

يخلقْ أنبياءْ



قصائدنا , بلا لون

بلا طعمٍ… بلا صوتِ !

إذا لم تحمل المصباح من بيتٍ إلى بيتٍ !

وإن لم يفهم ((البُسَطا)) معانيها

فأولى أن نُذَرّيها

ونخلدَ نحنُ … للصمتِ !!



لو كانت هذي الأشعارْ

إزميلاً في قبضة كادحْ

قنبلة في كف مُكافحْ !

لو كانت هذي الأشعارْ !



لو كانت هذي الكلماتْ

محراثاً بين يَدَيْ فلاحْ

وقميصاً … أو باباً… أو مفتاحْ

لو كانت هذي الكلماتْ



أحَدُ الشعراء يقول :

لو سَرَّت أشعاري خلاّني

وأغاظت أعدائي

فأنا شاعر …

وأنا … سأقول !