نَصَبُوا الصليبَ على الجدارْ

فكّوا السلاسل عن يدي.

و السوط مروحةٌ.و دقات النعال

لحن يصفِّرُ: سيدي!

و يقول للموتى : حذار !

_ يا أنت !

قال نباح وحشْ:

أعطيكَ دربكَ لو سجدتَ

أما معرشي سجدتينْ !

و لثمت كفي، في حياء، مرتينْ

أو …

تعتلي خشب الصليبِ

شهيد أغنية… و شمسْ!

ما كنتُ أول حامل إكليل شوكِ

لأقول للسمراء: ابكي!

يا من أُحبك، مثل إيماني ،

ولاسمك في فمي المغموسِ

بالعطش المعفَّر بالغبار

طعم النبيذ إذا تعتّق في الجرار!

ما كنتُ أول حامل إكليل شوكِ

لأقول: ابكي!

فعسى صليبي صهوةٌ،

و الشوك فوق جبيني المنقوش

بالدم و الندى

إكليلُ غار!

و عساي آخر من يقول:

أنا تشهِّيت الردى !