صدقت أني مت يوم السبت, ‏



قلت: عليّ أن أوصي بشيء ما

‏ 

فلم أعثر على شيء… ‏



وقلت: عليّ أن أدعو صديقاً ما

لأخبره بأني مت

لكن لم أجد أحداً …

وقلت: عليّ أن أمضي إلى قبري

لأملأه, فلم أجد الطريق

وظلّ قبري خالياً مني

وقلت: عليّ واجب أن أؤدي واجبي:

أن أكتب السطر الأخير على الظلال

فسال منها الماء فوق الحرف …

قلت: عليّ أن آتي بفعل ما

هنا والآن

لكن لم أجد عملاً يليق بميت

‏ 

فصرخت: هذا الموت لا معنى له

‏ 

عبث وفوضى في الحواس,

ولن أصدق أنني قد مت موتاً كاملاً

فلربما أنا بين بين

وربما أن ميت متقاعد

يقضي إجازته القصيرة في الحياة