ناري ،

و خمس زنابق شمعية في المزهرية

و عزاؤنا الموروث :

في الغيمات ماءْ

و الأرض تعطش. و السماء

تروى. و خمس زنابق شمعية في المزهرية.



عفويةٌ صلواتُ جدتنا، و كانْ

جدي يحب الكستنا

و طعام أُمي

قد كنت كالحمل الوديع

و كان همي

أن يفاجئنا الربيع !

يا جدي المرحوم! أهلاً بالمطر

يروي ثراك. فلا يزال السنديان

من يومها يدمي الحجر!



لنقل مع الأجداد :خيرْ!

هذا مخاض الأرض: خير !

تضع الوليد غداً… ربيعا أخضرا!

كعيون سائحة أطلّت ذات فجر!

لا الأم أُمي …

لا الوليد أخي ، و لا

ذات العيون الخضر لي

و أقول : خير!



يا نوح !

هبني غصن زيتونٍ

ووالدتي… حمامة !

إنّا صنعنا جنة

كانت نهايتها صناديق القمامة !

يا نوح !

لا ترحل بنا

إن الممات هنا سلامة

إنّا جذور لا تعيش بغير أرض…

و لتكن أرضي قيامه !