وأَمَّا الربيعُ، فما يكتب الشعراءُ السكارى

إذا أَفلحوا في التقاط الزمان السريع

بصُنَّارة الكلمات… وعادوا إلى صحوهم سالمين.



قليلٌ من البرد في جَمْرَةِ الجُلَّنار

يُخفِّفُ من لسعة النار في الاستعارة

[لو كنتُ أَقربَ منكِ إلىَّ

لقبَّلْتُ نفسي]



قليلٌ من اللون في زهرة اللوز يحمي

السماوات من حجَّة الَوثنَيَّ الأخيرة

[مهما اختلفنا سَندْرِكُ أَنَّ السعادةَ

ممكنةٌ مثل هَزَّةِ أرضٍ]



قليلٌ من الرقص في مهرجان الزواج الإباحيِّ

بين النباتات سوف ينشِّط دورتنا الدمويَّة

[لا تعرف البذرةُ الموتَ

مهما ابتعدنا]



ولا تخجلُ الأبديَّةُ من أَحَدٍ

حين تمنَحُ عانَتَها للجميع

هنا… في الربيع السريع