للوهلة الأولى

قرأت في عينية يومه الذي يموت فيه

رأيته في صحراء " النقيب " مقتولا …

منكفئا … يغرز فيها شفتيه ،

و هي لا تردّ قبلة …لفيه !

نتوه في القاهرة العجوز ، ننسى الزمنا

نفلت من ضجيج سياراتها ، و أغنيات المتسوّلين

تظلّنا محطّة المترو مع المساء … متعبين

و كان يبكى وطنا … و كنت أبكي وطنا

نبكي إلى أن تنصبّ الأشعار

نسألها : أين خطوط النار ؟

و هل ترى الرصاصة الأولى هناك … أم هنا ؟

و الآن … ها أنا

أظلّ طول اللّيل لا يذوق جفني وسنا

أنظر في ساعتي الملقاة في جواري

حتّى تجيء . عابرا من نقط التفتيش و الحصار

تتّسع الدائرة الحمراء في قميصك الأبيض ، تبكي شجنا

من بعد أن تكيسّرت في " النقب " رأيتك !

تسألني : " أين رصاصتك ؟ "

" أين رصاصتك "

ثمّ تغيب : طائرا … جريحا

تضرب أفقك الفسيحا

تسقط في ظلال الضّفّة الأخرى ، و ترجو كفنا !

و حين يأتي الصبح – في المذياع – بالبشائر

أزيح عن نافذتي السّتائر

فلا أراك … !

أسقط في عاري . بلا حراك

اسأل إن كانت هنا الرصاصة الأولى ؟

أم أنّها هناك ؟؟