على جناح طائر 

مسافر… 

مسافر… 

تأتيك خمس أغنيات حب 

تأتيك كالمشاعر الضريرة 

من غربة المصب 

إليك: يا حبيبتي الاميره 

الأغنية الأولى 

مازلت أنت…أنت 

تأتلقين يا وسام الليل في ابتهال صمت 

لكن أنا ، أنا هنا: 

بلا (( أنا )) 

سألت أمس طفلة عن اسم شارع 

فأجفلت…ولم ترد 

بلا هدى أسير في شوارع تمتد 

وينتهي الطريق إذا بآخر يطل 

تقاطعُ ، 

تقاطع 

مدينتي طريقها بلا مصير 

فأين أنت يا حبيبتي 

لكي نسير 

معا…، 

فلا نعود، 

لانصل. 

الأغنية الثانية 

تشاجرت امرأتان عند باب بيتنا 

قولهما علي الجدران صفرة انفعال 

لكن لفظا واحدا حيرني مدلوله 

قالته إحداهن للأخرى 

قالته فارتعشت كابتسامة الأسرى 

تري حبيبتي تخونني 

أنا الذي ارش الدموع …نجم شوقنا 

ولتغفري حبيبتي 

فأنت تعرفين أن زمرة النساء حولنا 

قد انهدلت في مزلق اللهيب المزمنة 

وانت يا حبيبتي بشر 

في قرننا العشرين تعشقين أمسياته الملونة 

قد دار حبيبتي بخاطري هذا الكدر 

لكني بلا بصر: 

أبصرت في حقيبتي تذكارك العريق 

يضمنا هناك في بحيرة القمر 

عيناك فيهما يصل ألف رب 

وجبهة ماسية تفنى في بشرتها سماحة المحب 

أحسست أني فوق فوق أن اشك 

وأنت فوق كل شك 

وإني أثمت حينما قرأت اسم ذلك الطريق 

لذا كتبت لك 

لتغفري 

الأغنية الثالثة 

ماذا لديك يا هوى 

اكثر مما سقيتني 

اقمت بها بلا ارتحال 

حبيبتي: قد جاءني هذا الهوى 

بكلمة من فمك لذا تركته يقيم 

وظل ياحبيبتي يشب 

حتى يفع 

حتى غدا في عنفوان رب 

ولم يعد في غرفتي مكان 

ما عادت الجدران تتسع 

حطمت يا حبيبتي الجدران 

حملته ، يحملني ، 

الى مدائن هناك خلف الزمن 

اسكرته ، اسكرني 

من خمرة أكوابها قليلة التوازن 

لم افلت 

من قبضة تطير بي الى مدى الحقيقة 

بأنني أصبت،…اشتاق يا حبيبتي