قالت : تعال إليّ 

واصعد ذلك الدرج الصغير 

قلت : القيود تشدّني 

و الخطو مضنى لا يسير 

مهما بلغت فلست أبلغ ما بلغت 

وقد أخور 

درج صغير 

غير أنّ طريقه … بلا مصير 

فدعي مكاني للأسى 

وامضي إلى غدك الأمير 

فالعمر أقصر من طموحي و الأسى قتل الغدا 

*** 

قالت : سأنزل 

قلت : يا معبودتي لا تنزلي لي 

قالت : سأنزل 

قلت : خطوك منته في المستحيل 

ما نحن ملتقيان 

رغم توحّد الأمل النبيل 

… … 

نزلت تدقّ على السكون 

رنين ناقوس ثقيل 

و عيوننا متشابكات في أسى الماضي الطويل 

تخطو إليّ 

و خطوها ما ضلّ يوما عن سبيل 

و بكى العناق 

و لم أجد إلاّ الصدى 

إلاّ الصدى