( الورقة الأولى )

" ملك أم كتابة ؟ "

صاح بي صاحبي , و هو يلقى بدرهمه في الهواء

ثمّ يلقفه …

( خارجين من الدرس كنّا … و حبر الطفولة فوق الرداء

و العصافير تمرق عبر البيوت ،

و تهبط فوق النخيل البعيد ! )

… … … …

" ملك أم كتابة ؟ "

صاح بي … فانتبهت ، ورفّت ذبابة

حول عينين لامعتين …

فقلت : " الكتابة "

… فتح اليد مبتسما ؛ كان وجه المليك السعيد

باسما في مهابة !

***

" ملك أم كتابة ؟ "

صحت فيه بدوري …

فرفرف في مقلتيه الصبا والنجابة

و أجاب : " الملك "

دون أن يتلعثم … أو يرتبك

و فتحت يدي …

كان نقش الكتابة

بارزا في صلابة !

دارت الأرض دوراتها …

حملتنا الشواديف من هدأ النهر

ألقت بنا في جداول أرض الغرابة

نتفرّق بين حقول الأسى … و حقول الصبابة .

قطرتين , التقينا على سلّم القصر …

ذات مساء وحيد

كنت فيه : نديم الرشيد

بينما صاحبي … يتولّى الحجابة !!

يوقظون أبي !

خارجيّ

أنا … !

مارق

من ؟ أنا !

صرخ الطفل في صدر أمّي

( و أمّي محلولة الشعر واقفة في ملابسها المنزليّة )

إخرسوا

واختبأنا وراء الجدار

اخسروا

تسلّل في الحلق خيط من الدم

كان أبي يمسك الجرح ،

يمسك قامته … و مهابته العائليّة !

يا أبي

اخرسوا

و تواريت في ثوب أمّي ، و الطفل في صدرها مانبس

ومضوا بأبي تاركين لنا اليتم متشحا بالخرس

( الورقة الرابعة )

… … … …

صادرته العسس

… … … …

( الورقة الخامسة )

… و أمّي خادمة فارسيّة

يتبادل سادتها النظرات لاردافها …

عندما تنحني لتضيء اللّهب

***

نائما كنت جانبها ، ورأيت ملاك القدس

ينحني ، و يربّت وجنتها

و تراخى الذراعان عنّي قليلا

و سارت بقلبي قشعريرة الصمت

أمّي ; و عاد لي الصوت

و أمّي ؛ و جاوبني الموت

أمّي ؛ و عانقتها … و بكيت

و غام بي الدمع حتّى احتبس !

***

( الورقة السادسة )

لا تسألني إن كان القرآن

مخلوقا أو أزليّ

بل سلني إن كان السلطان

لصّا … أو نصف نبيّ

( الورقة السابعة )

كنت في كربلاء

قال لي الشيخ أن الحسين

… … …

و تساءلت كيف السيوف استباحت بني الأكرمين

فأجاب الذي بصّرته السماء

… … …

إن تكن كلمات الحسين

و سيوف الحسين

و جلال الحسين

سقطت دون أن تنقذ الحقّ من ذهب الأمراء

أفتقدر أن تنقذ الحقّ ثرثرة الشعراء

و الفرات لسان من الدم لا يجد الشفتين ؟ !

***

مات من أجل جرعة ماء

فاسقني يا غلام صباح مساء

اسقني يا غلام …

علّني بالمدام …

أتناسى الدماء !

فاسقني يا غلام صباح مساء

اسقني يا غلام …

علّني بالمدام …

أتناسى الدماء !

فاسقني يا غلام صباح مساء

اسقني يا غلام …

علّني بالمدام …

أتناسى الدماء !