كادت تقول لى ((من أنت ؟)) 

… … … … 

(… العقرب الأسود كان يلدغ الشمس … 

وعيناه الشّهيتان تلمعان ! ) 

_أأنت ؟! 

لكنّى رددت باب وجهى … واستكنت 

(… عرفت أنّها … 

تنسى حزام خصرها . 

فى العربات الفارهة ! 

*** 

أسقط فى أنياب اللحظات الدنسة أتشاغل بالرشفة من كوب الصمت المكسور 

بمطاردة فراش الوهم المخمور 

أتلاشى فى الخيط الواهن : 

ما بين شروع الخنجر … والرقبة 

ما بين القدم العاربة وبين الصحراء الملتهبة 

ما بين الطلّقة … والعصفور … والعصفور ! 

*** 

يهتزّ قرطها الطويل … 

يراقص ارتعاش ظلّه … 

على تلفّتات العنق الجميل 

وعندما تلفظ بذر الفاكهة 

وتطفىء التبغة فى المنفضة العتيقة الطراز 

تقول عيناها : استرح ! 

والشفتان … شوكتان !! 

*** 

(تبقّين أنت : شبحا يفصل بين الأخوين 

وعندما يفور كأس الجعة المملوء … 

فى يد الكبير : 

يقتلك المقتول مرتين! 

أتأذنين لى بمعطفى 

أخفى به … 

عورة هذا القمر الغارق فى البحيرة 

عورة هذا المتسول الأمير 

وهو يحاور الظلال من شجيرة إلى شجيرة 

يطالع الكفّ لعصفور مكسّر الساقين 

يلقط حبّة العينين 

لأنه صدّق _ ذات ليلة مضت _ 

عطاء فمك الصغير … 

عطاء حلمك القصير …