أيظن أني لعبة بيديه؟ 

أنا لا أفكر في الرجوع إليه 

اليوم عاد كأن شيئا لم يكن 

وبراءة الأطفال في عينيه 

ليقول لي : إني رفيقة دربه 

وبأنني الحب الوحيد لديه 

حمل الزهور إلي … كيف أرده 

وصباي مرسوم على شفتيه 

ما عدت أذكر … والحرائق في دمي 

كيف التجأت أنا إلى زنديه 

خبأت رأسي عنده … وكأنني 

طفل أعادوه إلى أبويه 

حتى فساتيني التي أهملتها 

فرحت به … رقصت على قدميه 

سامحته … وسألت عن أخباره 

وبكيت ساعات على كتفيه 

وبدون أن أدري تركت له يدي 

لتنام كالعصفور بين يديه … 

ونسيت حقدي كله في لحظة 

من قال إني قد حقدت عليه؟ 

كم قلت إني غير عائدة له 

ورجعت … ما أحلى الرجوع إليه …