قالت : أتسمح أن تزين دفتري 

… بعبارةٍ أو بيت شعرٍ واحد 

بيت ٍ أخبئه بليل ضفائري 

و أريحه كالطفل فوق و سائدي 

قل ما تشاء فإن شعرك شاعري 

أغلى و أروع من جميع قلائدي 

ذات المفكرة الصغيرة … أعذري 

ما عاد ماردك القديم بمارد 

من أين ؟ أحلى القارئات أتيتني 

… أنا لست أكثر من سراج خامد 

أشعاري الأولى … أنا أحرقتها 

ورميت كل مزاهري وموائدي 

أنت الربيع … بدفئه و شموسه 

. ماذا سأصنع بالربيع العائد ؟ 

لا تبحثي عني خلال كتابتي 

شتان ما بيني وبين قصائدي 

أنا أهدم الدنيا ببيتٍ شاردٍ 

و أعمر الدنيا ببيتٍ شارد 

بيدي صنعت جمال كل جميلةٍ 

و أثرت نخوة كل نهدٍ ناهد 

أشعلت في حطب النجوم حرائقاً 

وأنا أمامك كالجدار البارد 

كتبي التي أحببتها و قرأتها 

ليست سوى ورقٍ … وحبرٍ جامد 

لا تخدعي ببروقها ورعودها 

فالنار ميتةٌ بجوف مواقدي 

سيفي أنا خشبٌ … فلا تتعجبي 

إن لم يضمك ، يا جميلة ، ساعدي 

إني أحارب بالحروف و بالرؤى 

ومن الدخان صنعت كل مشاهدي 

شيدت للحب الأنيق معابداً 

… وسقطت مقتولاً … أمام معابدي 

… قزحية العينين … تلك حقيقتي 

هل بعد هذا تقرأين قصائدي ؟