1 

سيدتي الشورى : 

ما أحوالك ؟ 

ما عنوانك ؟ 

ما صندوق بريدك ؟ 

هل يمكنني أن ألقاك لخمس دقائق 

يا سيدتي الشورى ؟… 

فتشنا عنك طويلاً 

بين الماء … وبين الماء … 

وبين الرمل … وبين الرمل … 

وبين القتل … وبين القتل … 

وبين قريشٍ … وقريشٍ … 

فوجدنا أنقاض خيولٍ 

ووجدنا أجزاء سيوفٍ 

ووجدنا أشباه رجالٍ 

ووجدنا جيشاً مدحوراً … 

سيدتي … 

سيدتي الشورى : 

فتشنا عنك بأقسام البوليس ، 

وقائمة السجناء ، 

وطابور الغرباء ، 

وفي غرف الإنعاش ، 

وثلاجات الموتى … 

فتشنا … 

عن سيدةٍ فقدت منذ القرن الأول منا ، 

تدعى الشورى . 

فوجدنا رأساً مقطوعاً … 

ووجدنا جسداً مغتصباً … 

ووجدنا نهداً مبتورا … 

3 

من يوم ولدنا 

وبأن الشعب شريكٌ في التفكير … 

وفي التدبير … 

وفي التنظير … 

كما تقضي أنظمة الشورى 

لكنا … لم نسأل أبداً 

إن كنا في الأصل إناثاً 

أو كنا في الأصل ذكورا … 

أو كنا بشراً … أو كنا 

قططاً … وكلاباً … وطيورا … 

أو كنا نأكل فاكهةً 

أو نأكل تبناً … وشعيرا … 

وبقينا في رسم الإيجار 

تحلبنا الدولة كالأبقار 

لا نعرف من يستأجرنا . 

لا نعرف من هو مالكنا . 

لا نعرف من في اليوم التالي يركبنا … 

وبقينا نسأل أنفسنا 

هل هي شوربةٌ … 

أم شورى ؟؟ 

5 

لو أنت دخلت على فرعونٍ 

في عزلته الأبديه 

قطرات دماءٍ بشريه . 

وتشاهد فوق وسادته 

امرأةً دون ذراعيها … 

وقصائد دون ذراعيها … 

وخواتم ذهبٍ مرميه … 

وتشاهد تحت أظافره 

قطعاً من لحم الحريه … 

6 

من يوم ولدنا 

نسمع عن حكم الشورى 

لكن الحاكم في الشرق الأوسط 

وبال على رأي الإنسان … 

وبال على حكم الشورى … 

واحترف الرقص على أجساد الشعب 

وشيد للظلم قصورا … 

ورمانا في آتون الحرب 

وأحرق أمماً وعصورا … 

فأفقنا في ذات صباحٍ 

لنرى أنفسنا مكتوبين بقائمة الموتى . 

ونرى الرايات ممزقةً . 

ونرى الجدران مهدمةً . 

ونرى الأجساد مفحمةً . 

ونرى أكفاناً وقبورا . 

وأفقنا في ذات صباحٍ 

لنلملم وطناً مكسورا … 

وعرفنا – بعد سقوط البصرة – 

ما معنى الشورى !! 

7 

ما زلنا منذ طفولتنا 

نتفاءل باللون الكاكي 

ونفرح بالعقداء … 

وبالنجمات على الأكتاف … 

وبالجزمات … 

وبالأزرار … 

ما زلنا … 

منذ بدأنا نقرأ 

نتلو قرآن الثوار … 

ونغطي دبابات الجيش الظافر 

بالقبلات … وبالصلوات … 

وبالأزهار . 

بمجيء الضباط الأحرار … 

8 

لا لغةٌ … 

تجمع بين الحاكم والمحكوم لدينا 

إلا لغة البلطة والمنشار … 

لا خيطٌ يجمع بينهما 

إلا ما يجمع 

بين القط … وبين الفار … 

… وأتانا الضباط الأحرار . 

وبدأنا ننسى ضوء الشمس ، 

وصوت البحر ، 

وألوان الأشجار … 

وبدأنا نسقط تحت نعال الخيل ، 

ونصلب في غرف التعذيب ، 

ونشوى في أفران النار … 

شكل الإنسان – الصرصار . 

وبدأنا نسأل أنفسنا : 

أهنالك ربٌ يسمعنا خلف الأسوار ؟؟ 

10 

يتكسر وطني 

مثل قوارير الفخار . 

تنقرض الأمة بين الماء وبين الماء … 

تهاجر أسماكٌ وبحار . 

تنهار بنايات التاريخ جداراً بعد جدار … 

وأنا أتأمل ما تعرضه الشاشة 

من أخبار العار … 

ومذيع الدولة ، يعلن دون حياءٍ ، 

بفضل نضال الحزب … 

وفضل الضباط الأحرار " !!

مثل قوارير الفخار . 

تنقرض الأمة بين الماء وبين الماء … 

تهاجر أسماكٌ وبحار . 

تنهار بنايات التاريخ جداراً بعد جدار … 

وأنا أتأمل ما تعرضه الشاشة 

من أخبار العار … 

ومذيع الدولة ، يعلن دون حياءٍ ، 

"أنا قد حققنا النصر … 

بفضل نضال الحزب … 

وفضل الضباط الأحرار " !!