… لم يحدث أبدا 

أن أحببت بهذا العمق 

… لم يحدث … لم يحدث أبدا 

… أني سافرت مع امرأة 

… لبلاد الشوق 

… وضربت شواطئ نهديها 

كالرعد الغاضب ، أو كالبرق 

فأنا في الماضي لم أعشق 

… بل كنت أمثل دور العشق 

… لم يحدث أبداً 

أن أوصلني حب امرأة حتى الشنق 

لم أعرف قبلك واحدة 

… غلبتني ، أخذت أسلحتي 

… هزمتني … داخل مملكتي 

… نزعت عن وجهي أقنعتي 

لم يحدث أبدا ، سيدتي 

أن ذقت النار ، وذقت الحرق 

كوني واثقة… سيدتي 

سيحبك … آلاف غيري 

وستستلمين بريد الشوق 

لكنك … لن تجدي بعدي 

رجلا يهواك بهذا الصدق 

لن تجدي أبداً 

… لا في الغرب 

… ولا في الشرق