ألوان أثوابها تجري بتفكيري 

جري البيادر في ذهن العصافير … 

ألا سقى الله أياماً بحجرتها 

كأنهن أساطير الأساطير 

أين الزمان ، وقد غصت خزانتها 

بكل مستهتر الألوان، معطور 

فثم رافعةٌ للنهد … زاهيةٌ 

إلى رداءٍ ، بلون الوجد ، مسعور 

إلى قميصٍ كشيف الكم ، مغتلمٍ 

إلى وشاحٍ ، هريق الطيب ، مخمور 

*** 

هل المخادع من بعدي، كسالفها 

تزهو بكل لطيف الوشي ، منضور 

وهل منامتك الصفراء … ما برحت 

تفتر عن طيب الأنفاس، معطير 

هل أنت أنت … وهلا زلت هاجمة 

النهدين… مجلوةً مثل التصاوير؟ 

وصدرك الطفل … هل أنسى مواسمه 

وحلمتاك عليه ، قطرتا نور … 

وأين شعرك؟ أطويه… وأنشره 

ما بين منفلتٍ حرٍ … ومضفور 

إذ المخدات بالأشواق سابحةٌ 

ونحن سكيرةٌ جنت بسكير… 

أين الحرائر ألوانٌ وأمزجةٌ 

حيرى على ربوتي ضوءٍ وبللور … 

وللغريزة لفتاتٌ مهيجةٌ 

لكل منحسرٍ … أو نصف محسور … 

أهفو إلى طيبك الجاري ، كما اجتمعت 

على المنابع أعناق الشحارير …