اليوميات 

(23) 

سأكتب عن صديقاتي … 

أرى فيها… أرى ذاتي 

ومأساةً كمأساتي … 

سأكتب عن صديقاتي 

عن السجن الذي يمتص أعمار السجينات … 

عن الزمن الذي أكلته أعمدة المجلات … 

عن الأبواب لا تفتح 

عن الرغبات وهي بمهدها تذبح 

عن الحلمات تحت حريرها تنبح 

عن الزنزانة الكبرى 

وعن جدرانها السود … 

وعن آلاف … آلاف الشهيدات 

دفن بغير أسماء 

بمقبرة التقاليد … 

صديقاتي … 

دمىً ملفوفةٌ بالقطن ، 

نقود … صكها التاريخ ، لا تهدى ولا تنفق 

مجاميع من الأسماك في أحواضها تخنق 

وأوعية من البللور مات فراشها الأزرق … 

بلا خوفٍ … 

سأكتب عن صديقاتي 

عن الأغلال دامية بأقدام الجميلات … 

عن الهذيان… والغثيان … عن ليل الضراعات 

عن الأشواق تدفن في المخدات … 

عن الدوران في اللاشيء … 

عن موت الهنيات … 

صديقاتي … 

رهائن تشترى وتباع في سوق الخرافات … 

سبايا في حريم الشرق … 

يعشن ، يمتن ، مثل الفطر في جوف الزجاجات 

صديقاتي … 

طيورٌ في مغائرها 

تموت بغير أصوات …

يعشن ، يمتن ، مثل الفطر في جوف الزجاجات 

صديقاتي … 

طيورٌ في مغائرها 

تموت بغير أصوات …