لو شاءت الأقدار أن تكون كاتباً 

يجلس تحت جبة الصحافة النفطيه . 

فهذه نصائحي إليك : 

1 أدخل إلى مدرسةٍ تعلم الأميه . 

2 أكتب بلا أصابعٍ … وكن بلا قضيه . 

3 إمسح حذاء الدولة العليه . 

4 إشطب من القاموس كلمة الحريه . 

5 لا تتحدث عن شؤون الفقر ، والثورة ، 

في الشوارع الخلفيه . 

6 لا تنتقد أجهزة القمع ، ولا تضع 

أنفك في المسائل القوميه . 

7 كن غامضاً … في كل ما تكتب ، 

والزم مبدأ التقيه . 

8 خصص عمودك اليومي للأزياء … 

والأزهار … والفضائح الجنسيه . 

9 لا تتذكر أنبياء القدس … أو ترابها … 

فإنها حكايةٌ منسيه . 

10 لا ترث بيروت التي ترملت 

فالقتل فيها عادةٌ يوميه . 

11 لا تتعرض للسلاطين إذا تعهروا … 

أو قامروا … أو تاجروا … فهذه مسألةٌ شخصيه . 

12 ولا تقل لحاكمٍ : إن قباب قصره 

مصنوعةٌ من جثث الرعيه …