أقبلت خادمها تهمس لي : 

هذه الوردة من سيدتي !! 

وردةٌ … لم يشعر الفجر بها 

لا ولا أذن الروابي وعت 

هي في صدري … سرٌ أحمرٌ 

ما درت بالسر حتى حلمتي … 

إن لي عذري إذا خبأتها 

خوف عذالكما في صدرتي 

*** 

… ثم دست يدها في صدرها 

فدمي سكران في أوردتي 

أفرجت راحتها ، واندفعت 

حلقات الطيب في صومعتي 

أهي منها … بعد تشريد النوى ؟ 

سلم الله الأصابيع التي … 

وردةٌ … سيدة الورد … ألا 

قبلي عني يدي ملهمتي 

في إناء الورد … لن أجعلها 

إنني غارسها في رئتي 

ليلةٌ ساهرني العطر بها 

واستحمت بالندى أغطيتي 

وتلمست سريري … فإذا 

كل شيءٍ … عاشقٌ في حجرتي 

*** 

لو أحال الله قلبي … وردةً 

لا أرد الفضل يا سيدتي …