عامان … مرا عليها يا مقبلتي 

وعطرها لم يزل يجري على شفتي 

كأنها الآن … لم تذهب حلاوتها 

ولا يزال شذاها ملء صومعتي 

إذ كان شعرك في كفي زوبعة 

وكأن ثغرك أحطابي … وموقدتي 

قولي. أأفرغت في ثغري الجحيم وهل 

من الهوى أن تكوني أنت محرقتي 

لما تصالب ثغرانا بدافئة 

لمحت في شفتيها طيف مقبرتي 

تروي الحكايات أن الثغر معصية 

حمراء … إنك قد حببت معصيتي 

ويزعم الناس أن الثغر ملعبها 

فما لها التهمت عظمي وأوردتي؟ 

يا طيب قبلتك الأولى … يرف بها 

شذا جبالي … وغاباتي … وأوديتي 

ويا نبيذية الثغر الصبي … إذا 

ذكرته غرقت بالماء حنجرتي… 

ماذا على شفتي السفلى تركت … وهل 

طبعتها في فمي الملهوب … أم رئتي؟ 

لم يبق لي منك … إلا خيط رائحة 

يدعوك أن ترجعي للوكر … سيدتي 

ذهبت أنت لغيري … وهي باقية 

نبعا من الوهج … لم ينشف … ولم يمت 

تركتني جائع الأعصاب … منفردا 

أنا على نهم الميعاد … فالتفتي