ما لعينيك على الأرض بديل 

كل حبٍ غير حبي لك، حبٌ مستحيل 

فلماذا أنت، يا سيدتي، باردةٌ؟ 

حين لا يفصلني عنك سوى 

هضبتي رملٍ… وبستاني نخيل 

ولماذا؟ 

تلمسين الخيل إن كنت تخافين الصهيل؟ 

طالما فتشت عن تجربةٍ تقتلني 

وأخيراً… جئت يا موتي الجميل… 

فاقتليني… نائماً أو صاحياً 

أقتليني… ضاحكاً أو باكياً 

أقتليني… كاسياً أو عارياً… 

فلقد يجعلني القتل ولياً مثل كل الأولياء 

ولقد يجعلني سنبلةً خضراء… أو جدول ماء… 

وحماماً… 

وهديل… 

*** 

اقتليني الآن… 

فالليل مملٌ… وطويل… 

اقتليني دونما شرطٍ… فما من فارقٍ… 

عندما تبتدئ اللعبة يا سيدتي… 

بين من يقتل… أو بين القتيل…