وتقولين لي : أجيء مع الضوء 

بحضن البيادر الميعاد … 

أنا ملقىً على بساط بريقٍ 

حولي الصحو … والمدى … والحصاد 

جئت قبل العبير ، قبل العصافير ، 

فللطل في قميصي احتشاد 

مقعدي ، غيمةٌ تطل على الشرق 

وأفقي تحررٌ وامتداد 

أتملى خلف المسافات … وجهاً 

برعمت من مروره ، الأبعاد … 

وتأخرت … هل أعاقك عني 

كوم الزهر ، أم هم الحساد ؟ 

أم نسيت المكان حيث درجنا ؟ 

منزل الورد بيتنا المعتاد 

والجدار العتيق وكر حكايانا 

إذا نحن في الهوى أولاد … 

نحن من طرز المساء نجوماً 

ولنا عمر وردةٍ … أو نكاد … 

وزرعنا على الجبال الدوالي 

فإذا الأرض تحتنا أعياد 

لم يكن حبك العميق ارتجالاً 

هو رأيٌ … وفكرةٌ … واعتقاد … 

لا تقولي أعود … بح انتظاري 

حبنا كان مرةً … لا تعاد 

أين هدبٌ يمر … منسبل الريش 

قصيفاً ، يغمى عليه السواد 

تعب الجرح يا ملونة العين 

وطاش الهدى ، وضل الرشاد 

فاهمري في المدى ضفيرة نورٍ 

يسفح الخير ، طيفك المرتاد 

وتلوحين … ديمةً تعصر الرزق 

فيجري الندى … ويرضى العباد 

فإذا منزلي مساكب وردٍ 

وبثغري ، هذي القوافي الجياد 

*** 

ومتى تدركين … أنك أنثى 

عند نهديك … يؤمن الإلحاد ؟