1 

منتظرٌ أن يرحل القطار 

أي قطارٍ كان … 

لا يهمني . 

أي اتجاهٍ كان … 

لا يهمني … 

للشرق … أو للغرب … 

لا يهمني … 

لجنة الفردوس ، أو للنار … 

أنا كغودو … 

أسمع الصفير في الليل ، 

ولكن … لا أرى محطةً … 

ولا أرى أرصفةً … 

ولا أرى قطار … 

وقفت في الطابور مليون سنه 

كي أشتري تذكرةً 

نمت على حقائبي . 

نمت على متاعبي . 

قرأت ألف مرةٍ جريدتي. 

ما أسخف الأخبار … 

نظرت ألف مرةٍ لساعتي . 

وجدتها واقفةً 

عددت ألف مرةٍ أصابعي 

وجدتها ناقصةً 

فكرت أن أذهب للمرحاض … 

لكن … خفت أن يفوتني القطار … 

3 

والتحديق في القضبان ، 

والجلوس أعواماً على مقهى الضجر 

أتعبني انتظار ما لا ينتظر … 

بحثت في صحيفة الأبراج 

عن (برج الحمل)… 

فلم أجد حمامةً قادمةً 

ولا طريقاً للسفر … 

بحثت عن كأسٍ من الكونياك … 

عن سجائرٍ … 

بحثت عن سيدةٍ أشم عطر جسمها 

قبيل أن أسافر … 

وجدت صرصاراً على حقيبتي . 

سألته من أنت؟ قال إنني مهاجر 

وكان مثلي … يرتدي قبعةً ومعطفاً . 

وكان مثلي جالساً … 

ينتظر القطار … 

4 

غودو أنا … 

وليس في العالم من مدينةٍ 

يعرفني فيها أحد . 

كل المحطات التي أقصدها 

مطفأة الأنوار . 

كل القطارات التي أسمعها 

تمر فوق جثتي 

هل القطارات هي الأقدار ؟ 

غودو أنا . 

غودو أنا . 

تسلق العشب على حقائبي 

تسلق العشب على ذاكرتي 

والوقت فوق رقبتي 

يمر كالمنشار … 

لا تتركي رأسي في الهواء ، يا سيدتي 

فهذه الدنيا … 

بلا سقفٍ … ولا جدار … 

لا تتركيني أبداً … 

فالقلب إبريقٌ من الفخار … 

5 

منتظرٌ ، صفارة القطار 

منتظرٌ من يوم أن ولدت ، 

منتظرٌ أن يزحف البحر على قصائدي ، 

وتهطل الأمطار … 

منتظرٌ معجزةً ، تخرجني نحو مدار آخرٍ … 

نحو فضاءٍ آخرٍ … 

يؤمن في بنفسج البحر ، 

وفي حرية الحب … 

وفي تعدد الحوار … 

6 

من ألف عامٍ … 

وأنا منتظرٌ إجازتي 

منتظرٌ جزيرةً في البحر … 

منتظرٌ قصيدةً ، خاتمها من ذهبٍ … 

وخصرها من نار … 

منتظرٌ فاطمةً … تأتي ومن ورائها 

جيشٌ من الأشجار 

وفي مياه ناهديها … تسبح الأسماك والأقمار 

منتظرٌ فاطمةً … تحمل في كلامها ، 

حضارة الوردة ، لا حضارة الصبار … 

لولا يدا فاطمةٍ … 

ما كان تشكل النهار … 

7 

غودو أنا … 

ولم أزل أبحث فوق الرمل ، عن بقية اخضرار 

ولم أزل أبحث في الركام عن زهرة جلنار 

ولم أزل أؤمن بالشعر الذي يطلع كالوردة 

8 

غودو أنا … 

ولا يزال الروم يسجنونني 

ويفرضون حالة الحصار . 

ولا يزال البدو يكرهونني 

ويكرهون الماء … 

والبذار … 

فمن سوى فاطمةٍ ؟ 

ترد عني هجمة التتار . 

ومن سوى فاطمةٍ تحول الفحم إلى حدائقٍ 

وتقلب الليل إلى نهار ؟… 

9 

ما زال (غودو) منذ مليون سنه … 

مرتدياً معطفه ، 

وحاملاً أكياسه ، 

وقانعاً أن هناك في المدى محطةً 

وأن في إمكانه ، لو شاء ، 

أن يخترع القطار …

9 

ما زال (غودو) منذ مليون سنه … 

مرتدياً معطفه ، 

وحاملاً أكياسه ، 

وقانعاً أن هناك في المدى محطةً 

وأن في إمكانه ، لو شاء ، 

أن يخترع القطار …