1 

وأخيراً … شرفوني . 

كان قلبي دائماً ينبئني … 

أنهم آتون … 

كي يعتقلوا الكلمة … أو يعتقلوني … 

ولذا … ما فاجأوني . 

كسروا أبواب بيتي في جنيفٍ 

لوثوا ثلج سويسرا … 

ومراعيها … وأسراب الحمام … 

وتحدوا وطن الحب ، وإنجيل السلام . 

وضعوا شعري بأكياسٍ … 

فهل شاهدتم ؟ 

دولةً تسرق عطر الياسمين 

يا لها من غزوةٍ مضحكةٍ 

سرقوا حبري ، وأوراقي ، ولم … 

يسرقوا النار التي تحت جبيني 

إنني أسكن في ذاكرة الشعب … 

فما هم … إذا هم سرقوني ؟؟… 

2 

وأخيراً … دخلوا غرفة نومي … 

واستباحوا حرماتي 

بعثروا أغطيتي … 

شمشموا أحذيتي … 

فتحوا أدويتي … 

دلقوا محبرتي … 

رقصوا فوق بياض الصفحات . 

غزوةٌ تافهةٌ جداً … ككل الغزوات 

أي عصرٍ عربيٍ ؟ 

ذلك العصر الذي أفتى بقتل الكلمات ؟ 

أي عصرٍ معدنيٍ ؟ 

ذلك العصر الذي يفزع من صوت العصافير ، 

وشدو القبرات . 

أي عصرٍ لا يسمى ؟ 

ذلك العصر الذي يحبسنا 

خلف أسوار اللغات . 

أي عصرٍ ماضويٍٍ … فوضويٍ … بدويٍ … 

قبليٍ … سلطويٍ … دمويٍ ؟. 

ذلك العصر الذي يطلق النار علينا 

ثم يرمي جثث الكتاب … 

في قعر الدواة ؟؟ 

3 

وأخيراً … بلغوني … 

أنهم كانوا هنا … 

فلماذا بلغوني ؟ 

إنني أعرف بالفطرة أصوات بساطير العساكر … 

وأنا أعرف بالفطرة ، 

أوصاف ، وأحجام ، وأسماء الخناجر … 

جهزوا جيشاً خرافياً 

لكي يقتحموا عزلة شاعر … 

تركوا خلفهم الروم … لكي 

يعلنوا الحرب على ريشة طائر … 

قدموا من آخر العالم ، 

حتى يسرقوا بعض الدفاتر … 

آه … كم هم أغبياء . 

حين ظنوا أنهم 

يقتلون الشعر إن هم قتلوني … 

لم أكن أعرف ما حجمي … 

إلى أن هاجموني ذات ليله … 

فتأكدت بأني … 

شاعرٌ يرعب دوله … 

4 

وأخيراً … شرفوني 

لم يكونوا من بلاد الباسك… 

أو من جيش إيرلندا … 

ولا هم من عصابات شيكاغو … 

إنني أعرف من هم غرمائي … 

فلماذا أرسلوا خلفي كلاب الصيد كي تنهشني ؟ 

هل كلاب الصيد صارت … 

تتسلى عندنا في أكل لحم الشعراء ؟؟ 

إنهم يدرون أن الشعر عندي … هو فن الكبرياء 

وهم يدرون أن لا أحداً نفض الغبرة عن كعب حذائي … 

وهم يدرون أني … 

لم أقدم لسوى الله ولائي … 

5 

وأخيراً … شرفوني . 

حاولوا أن يفتحوا ثقباً بتاريخي 

وأن يكسروا أنف غروري . 

نبشوا أصلي . وفصلي . وجذوري. 

نثروا قطن مخداتي … وناموا في سريري . 

قرأوا كل رساله … 

وبيانات المصارف . 

بحثوا عن ئبر نفطٍ … كنت قد خبأته تحت الشراشف !! 

حاولوا أن يجدوني واقفاً في طوابير العماله … 

أعميلٌ أجنبيٌ ؟ بعدما حفر الحزن دروباً في جبيني 

أعميلٌ أجنبيٌ ؟ . بعدما قدمت روحي … 

للملايين … وقدمت عيوني … 

6 

حاولوا أن يمسكوني … 

وأنا أرهن في السوق السياسي ، ثيابي … 

حاولوا أن يضبطوني … 

وأنا أقبض أتعابي على بيتٍ من الشعر كتبته … 

أو يسمون إماماً واحداً كنت قصدته … 

حاولوا أن يجدوا لي صورةً، وأنا أرقص في ديوان كسرى 

أو أصب الخمر في عرس ثريٍ … أو أمير … 

لم أكن يوماً من الأيام طبالاً … 

ولا زورت شعري … وشعوري… 

كان شعري دائماً أكبر من كل كبير … 

ليس عندي ذهبٌ … أو فضةٌ … 

فرصيدي هو قلبي … وضميري …