1 

قاتلت بالأسنان 

كي أحمل الماء إلى قبيلتي 

وأجعل الصحراء بستاناً من الألوان 

وأجعل الكلام من بنفسجٍ 

وضحكة المرأة من بنفسجٍ 

وثديها … قمة عنفوان … 

قاتلت بالسيف وبالقصيده 

كي أحمل الحب إلى مدينتي . 

وأغسل القبح عن الوجوه والجدران 

وأجعل العصر أقل قسوةً 

وأجعل البحر أشد زرقةً 

وأجعل الناس ينامون 

على شراشف الحنان … 

3 

كي أشعل النيران في ذاكرتي 

وفي ثياب من تبقى من بني عثمان . 

وأقف الذكور عن إرهابهم 

وأنقذ النساء من أقبية السلطان 

حفظت للكلمة كبرياءها 

ولم أسافر مرةً واحدةً 

لأمدح المأمون … 

أو لأمدح الخليفة النعمان … 

4 

قاتلت خمسين سنه 

ودولة الإنسان . 

لكنني اكتشفت أن ما كتبته 

ليس سوى حفرٍ على الصوان … 

5 

… وها أنا ، من بعد خمسين سنه 

تأكلني الأحزان 

قد تركوني خلفهم ، 

وفضلوا عبادة الشيطان …

تأكلني الأحزان 

لأن من حاولت أن أجعلهم آلهةً ، 

قد تركوني خلفهم ، 

وفضلوا عبادة الشيطان …