… ويقال عن ساقيك: إنهما 

في العري … مزرعتان للفل 

ويقال : أشرطة الحرير … هما 

ويقال : أنبوبان من طل 

ويقال : شلالان من ذهبٍ 

في جوربٍ كالصبح مبتلٍ 

هرب الرداء وراء ركبتها 

فنعمت في ماءٍ … وفي ظل 

وركضت فوق الياسمين … فمن 

حقلٍ ربيعيٍ إلى حقل 

فإذا المياه هناك باكيةٌ 

تصبو إلى دفءٍ … إلى وصل … 

يا ثوبها ، ماذا لديك لنا؟ 

ما الثلج ؟ ما أنباؤه ؟ قل لي 

أنا تحت نافذة البريق … على 

خيطٍ غزير الضوء ، مخضل … 

لا تمنعي عني الثلوج … ولا 

تخفي تثاؤب مئزرٍ كحلي … 

إني ابن أخصب برهةٍ وجدت 

لا تزعجي ساقيك ، بل ظلي …