وأخيراً … أخذت منك رساله 

بعد عامٍ لم تكتبي لي خلاله 

عرشت وردةٌ على الهدب … لما 

رحت أتلو سطورها في عجاله 

أبريد الحبيبة الغض … هذا ؟ 

أم ربيعٌ مجررٌ أذياله 

فعلى أرض حجرتي اندفع الزهر 

وفوق الستارة المنهاله 

مرحباً … ضيفة الهوى ، يجفوني 

رقعةٌ ، عاطفيةٌ ، سلساله 

كل حرفٍ فيها خزانة طيبٍ 

يا له عطرك النسائي … يا له 

وعليها تركت ما يترك النهد 

صباحاً … على نسيج الغلاله 

إنه خطك النسيق … أمامي 

مد فوقي وروده … وظلاله 

أنثويٌ … ململم الحرف … ممدودٌ 

أحب انخصاره … وانفتاله … 

أنت في غرفتي … وما أنت فيها 

صورةٌ في خواطري مختاله 

أنت بين الحروف … هدبٌ رحيمٌ 

وفمٌ … رف رحمةً ونباله … 

كل شيءٍ … حتى لهاثك فيها 

والسراج الذي يصب سعاله 

وانقباض الفم الصغير … وصدرٌ 

هاجم الحلمتين … أفدي انفعاله 

إنني سامعٌ صياح قميصٍ 

شرسٍ … زلزل الهوى زلزاله 

وأعي إذ أعي … انفلاتة شعرٍ 

غجريٍ . أرخى علي خياله 

*** 

لا تكوني بخيلةً … واكتبي لي 

في عروقي مقر كل رساله …