1 

مزقيها … 

كتبي الفارغة الجوفاء إن تستلميها … 

والعنيني … والعنيها 

كاذباً كنت. وحبي لك دعوى أدعيها… 

إنني أكتب لللهو… فلا تعتقدي ما جاء فيها… 

فأنا كاتبها المهووس لا أذكره 

ما جاء فيها … 

2 

إقذفيها … 

إقذفي تلك الرسالات … بسل المهملات 

واحذري … 

أن تقعي في الشرك المخبوء بين الكلمات 

فأنا نفسي لا أدرك معنى كلماتي… 

فكري تغلي … 

ولا بد لطوفان ظنوني من قناة… 

أرسم الحرف 

كما يمشي مريضٌ في سبات 

فإذا سودت في الليل تلال الصفحات… 

فلأن الحرف ، هذا الحرف … 

جزءٌ من حياتي 

ولأني رحلةٌ سوداء … في موج الدواة 

3 

أتلفيها … 

وادفني كل رسالاتي بأحشاء الوقود 

واحذري أن تخطئي … 

أن تقرأي يوماً بريدي … 

فأنا نفسي لا أذكر ما يحوي بريدي ! … 

وكتاباتي ، 

وأفكاري ، 

وزعمي ، 

ووعودي ، 

لم تكن شيئاً ، فحبي لك جزءٌ من شرودي 

فأنا أكتب كالسكران … 

لا أدري اتجاهي وحدودي … 

أتلهى بك ، بالكلمة ، تمتص وريدي … 

فحياتي كلها … 

شوقٌ إلى حرفٍ جديد 

ووجود الحرف من أبسط حاجات وجودي 

هل عرفت الآن … 

ما معنى بريدي؟