حبك طيرٌ أخضر … 

طيرٌ غريبٌ أخضر … 

يكبر يا حبيبتي كما الطيور تكبر 

ينقر من أصابعي 

و من جفوني ينقر 

كيف أتى ؟ 

متى أتى الطير الجميل الأخضر ؟ 

لم أفتكر بالأمر يا حبيبتي 

إن الذي يحب لا يفكر … 

حبك طفلٌ أشقر 

يكسر في طريقه ما يكسر … 

يزورني … حين السماء تمطر 

يلعب في مشاعري و أصبر … 

حبك طفلٌ متعبٌ 

ينام كل الناس يا حبيبتي و يسهر 

طفلٌ … على دموعه لا أقدر … 

* 

حبك ينمو وحده 

كما الحقول تزهر 

كما على أبوابنا … 

ينمو الشقيق الأحمر 

كما على السفوح ينمو اللوز و الصنوبر 

كما بقلب الخوخ يجري السكر … 

حبك … كالهواء يا حبيبتي … 

يحيط بي 

من حيث لا أدري به ، أو أشعر 

جزيرةٌ حبك … لا يطالها التخيل 

حلمٌ من الأحلام … 

لا يحكى … و لا يفسر … 

* 

حبك ما يكون يا حبيبتي ؟ 

أزهرةٌ ؟ أم خنجر ؟ 

أم شمعةٌ تضيء … 

أم عاصفةٌ تدمر ؟ 

أم أنه مشيئة الله التي لا تقهر 

* 

كل الذي أعرف عن مشاعري 

أنك يا حبيبتي ، حبيبتي … 

و أن من يًحب … 

لا يفكر …