يا زوجة الخليفة

لا يفهم الحراس ما قضيتي 

… يا زوجة الخليفة 

… رسائلي إليك … يرفضونها 

… أزهاري الحمراء … يرفضونها 

… يا زوجة الخليفة 

قصائدي الكتبتها بالضوء والقطيفة 

لم يقبلوا استلامها 

يا زوجة الخليفة 

أنك كنت زوجتي 

قبل وجود القصر … والخليفة

حراسك الغلاظ، يا سيدتي 

لا يقرأون الشعر 

… لا يفهمون الشعر 

حاولت أن أقنعهم 

أنك شمس العمر 

… جربت سحري معهم 

فما أفاد السحر 

… جربت أن أرشوهم بالمال 

أو بالخمر 

… لكنهم … لم يقبلوا 

أن يدخلوني القصر 

كل القصور – منذ أن كانت 

… تخاف الشعر

… تخاف الشعر