مرحباً يا رداء… يا صيحة الطيب 

وصبحت بالرضا … يا رداء 

يا مريض الخيوط … يا أصفر الهمس 

صباحي عليك وردٌ وماء … 

من بدربي رماك ؟ شلال لونٍ 

فطريقي براعمٌ خضراء … 

درت … واحترت … واحتفلت بصدرٍ 

مسحته بكفها الكبرياء … 

إنسدل يا طويل … دس فوق نهدٍ 

زنبقيٍ … صلى عليه الضياء… 

من شحوبي غزلت ثوباً أنيقاً 

ترتديه عملاقةٌ فرعاء … 

لك ما شئت … معصمٌ ، وذراعٌ 

ثم نهدٌ … مخدةٌ بيضاء … 

لك بالخصر رقفةٌ … وعلى الردف 

انهيارٌ … وشهقةٌ … وارتماء 

ووراء الوراء … ثمة خيطٌ 

أكلت منه حلمةٌ حمقاء … 

هي أعطتك ما تريد … فصفق 

واسترح يا رداء حيث تشاء … 

لحظةً … يا معطر الخيط … جاعت 

بي للطيب ، شهوةٌ شهاء 

أنت نفسي ، ولون خيطك لوني 

وعطوري ، عطورك السوداء 

فيك بعض الشتاء … يا شاحب الخيط 

وكل الفصول عندي شتاء … 

*** 

يا خريفية الرداء … عروقي 

تحت أمطار عطرك استجداء …