يروون في ضيعتنا … أنت التي أرجح 

شائعةٌ أنا لها مصفقٌ . مسبح 

وأدعيها بفمٍ مزقه التبجح 

يا سعدها روايةً ألهو بها وأمرح 

يحكونها … فللسفوح السكر والترنح 

لو صدقت قولتهم … فلي النجوم مسرح 

أو كذبت … ففي ظنوني عبقٌ لا يمسح 

لو أنت لي … أروقة الفجر مداي الأفسح 

لي أنت … مهما صنف الواشون ، مهما جرحوا 

وحدي … أجل وحدي … ولن يرقى إليك مطمح 

*** 

لي ميسة الزنار … والخاصرة الموشح 

وكل ما فتح في الصدر … وما يفتح 

لي ميسة الزنار … والخاصرة الموشح 

والخال لي … والشال لي … والأسود المسرح 

وكل ما فتح في الصدر … وما يفتح 

أنت … ويكفيني أنا الغرور والتبجح