واصل تدخينك … يغريني 

رجلٌ … في لحظةتدخين 

ما أشهى تبغك … والدنيا 

تستقبل أول تشرين 

والقهوة … والصحف الكسلى 

ورؤىً … وحطام فناجين 

دخن … لا أروع من رجلٍ 

يفنى في الركن … ويفنيني … 

رجلٌ … تنضم أصابعه 

وتفكر … من غير جبين … 

* 

أشعل واحدةً … من أخرى 

أشعلها من جمر عيوني 

ورمادك ضعه على كفي … 

نيرانك ليست تؤذيني … 

فأنا كامرأةٍ …يرضيني 

أن ألقي نفسي في مقعد … 

ساعاتٍ في هذا المعبد 

أتأمل في الوجه المجهد 

وأعد … أعد … عروق اليد 

فعروق يديك … تسليني 

وخيوط الشيب … هنا … وهنا 

تنهي أعصابي … تنهيني … 

دخن … لا أروع من رجلٍ 

يفنى في الركن … ويفنيني … 

* 

احرقني … إحرق بي بيتي 

وتصرف فيه كمجنون 

فأنا كامرأةٍ … يكفيني 

أن أشعر … أنك تحميني 

أن أشعر أن هناك يداً … 

تتسلل من خلف المقعد … 

كي تمسح رأسي وجبيني … 

تتسلل من خلف المقعد 

لتداعب أذني بسكون 

ولتترك في شعري الأسود 

عقداً من زهر الليمون 

* 

دخن … لا أروع من رجلٍ 

يفنى في الركن … ويفنيني