تصوري… لو أنت لم توجدي 

في ذلك الحفل البهيج الوضي 

لو حين راودتك عن رقصةٍ 

مهموسةٍ ، رأيت أن ترفضي 

ولم تقل أمك مزهوةٌ : 

إن الفتى يدعو … ألا فانهضي… 

لو أن منديلك لم ينزلق 

في زحمةٍ من ذلك المعرض 

فقلت : يا سيدتي … لحظةً!… 

ذهلت عن منديلك الأبيض 

هنيهةٌ زرقاء لو أفلتت 

مني لم أعرض … ولم تعرضي 

من ذلك التاريخ جاء الهوى 

وقبل … لم أعشق ولم أبغض 

ليلتها ، عدت إلى حجرتي 

وبي عبيرٌ منك لا ينقضي … 

حاولت أن أنسى فلم يغتمض 

جفني ، وجفن الحب لم يغمض 

لو لم يكن ما كان … لم ترتعش 

لي ريشةٌ ، والشعر لم أقرض 

وظل قلبي موحشاً ، يابساً 

لم يعرف الدفء … ولم ينبض