الشعر يأتي دائما 

مع المطر. 

و وجهك الجميل يأتي دائماً 

مع المطر. 

و الحب لا يبدأ إلا عندما 

تبدأ موسيقى المطر… 



إذا أتى أيلول يا حبيبتي 

أسأل عن عينيك كل غيمة 

كأن حبي لك 

مربوط بتوقيت المطر… 



مشاهد الخريف تستفزني. 

شحوبك الجميل يستفزني. 

و الشفة المشقوقة الزرقاء… تستفزني. 

و الحلق الفضي في الأذنين …يستفزني. 

و كنزة الكشمير… 

و المظلة الصفراء و الخضراء…تستفزني. 

جريدة الصباح… 

مثل امرأة كثيرة الكلام تستفزني. 

رائحة القهوة فوق الورق اليابس… 

تستفزني… 

فما الذي أفعله ؟ 

بين اشتعال البرق في أصابعي… 

و بين أقوال المسيح المنتظر؟ 



ينتابني في أول الخريف 

إحساس غريب بالأمان و الخطر… 

أخاف أن تقتربي… 

أخاف أن تبتعدي… 

أخشى على حضارة الرخام من أظافري… 

أخشى على منمنمات الصدف الشامي من مشاعري… 

أخاف أن يجرفني موج القضاء و القدر… 



هل شهر أيلول الذي يكتبني؟ 

أم أن من يكتبني هو المطر؟؟ 



أنت جنون شتوي نادر… 

يا ليتني أعرف يا سيدتي 

علاقة الجنون بالمطر!! 



سيدتي 

التي تمر كالدهشة في أرض البشر… 

حاملة في يدها قصيدة… 

و في اليد الأخرى قمر… 



يا امرأة أحبها… 

تفجر الشعر إذا داست على أي حجر… 

يا امرأة تحمل في شحوبها 

جميع أحزان الشجر… 

ما أجمل المنفى إذا كنا معاً… 

يا امرأة توجز تاريخي… 

و تاريخ المطر!!.