بهروا الدنيا… 

وما في يدهم إلا الحجاره… 

وأضاؤوا كالقناديل، وجاؤوا كالبشاره 

قاوموا… وانفجروا… واستشهدوا… 

وبقينا دبباً قطبيةً 

صفحت أجسادها ضد الحراره… 

قاتلوا عنا إلى أن قتلوا… 

وجلسنا في مقاهينا… كبصاق المحارة 

واحدٌ يبحث منا عن تجارة… 

واحدٌ… يطلب ملياراً جديداً… 

وزواجاً رابعاً… 

ونهوداً صقلتهن الحضارة… 

واحدٌ… يبحث في لندن عن قصرٍ منيفٍ 

واحدٌ… يعمل سمسار سلاح… 

واحدٌ… يطلب في البارات ثاره… 

واحدٌ… بيحث عن عرشٍ وجيشٍ وإمارة… 

آه… يا جيل الخيانات… 

ويا جيل العمولات… 

ويا جيل النفايات 

ويا جيل الدعارة… 

سوف يجتاحك –مهما أبطأ التاريخ 

أطفال الحجاره…