1 

يا سيدتي : 

كيف أًصور هذا العصر اللامعقول ، 

نسيت الوصفا . 

كنت أظن الكلمة بيتي 

فإذا بهم … سرقوا الباب … 

وسرقوا السقفا … 

سرقوا الورق الأبيض منا ، 

سرقوا الحرفا . 

ماذا نأكل ؟ 

ماذا نشرب ؟ 

كيف نعبر عن أنفسنا ؟ 

إنا نأكل يا سيدتي قمعاً 

إنا نشرب يا سيدتي خوفا 

أين سنذهب يا سيدتي ؟ 

إن عبور الشارع خطرٌ . 

إن ركوب المصعد خطرٌ . 

والسيارة خطرٌ . 

والدراجة خطرٌ . 

والطيارة خطرٌ . 

ليس هناك مكانٌ 

يجلس فيه الكاتب ، 

ليس هنالك مقهى … 

نصف الجملة في الجبانة … 

نصف الفكرة في المستشفى … 

2 

يا سيدتي : 

ماذا يبقى من إنجيل الثورة ، 

حين تقرر قتل مغنيها ؟ 

ماذا يبقى من كلمات الثورة ، 

حين ستمضغ أكباد بنيها ؟ 

ماذا يبقى ؟ 

حين تخاف الدولة من رائحة الورد ، 

فتحرق كل مراعيها … 

ماذا يبقى من فلسفة الثورة ، 

حين تخاف طلوع الشمس ، 

وتنتف ريش كناريها ؟. 

ماذا يبقى ؟ 

ماذا يبقى ؟ 

ماذا يبقى ؟ 

حين تبول الثورة فوق كلام نبييها… 

3 

يا سيدتي : 

أطلب عفوك … 

إن لم أكتب في عينيك قصيدة شعرٍ 

إن العازف نسي العزفا . 

كيف أحبك ، يا سيدتي ؟ 

إن مباحث أمن الدولة ، 

تلقي القبض على الأحلام … 

وترسل أهل العشق إلى المنفى … 

4 

يا سيدتي … يا سيدتي 

كنت قديماً أقرأ جسمك 

سطراً سطراً … 

حرفاً حرفا … 

كنت قديماً أشعل في نهديك النار … 

وأزرع بينهما سيفا … 

أما اليوم … فأصبح شكل النهد ، 

يشابه أسوار المنفى … 

يا سيدتي . يا لؤلؤتي . يا واحدتي . 

كيف أمارس فعل الحب … 

وطعم الجنس له طعم المنفى ؟؟ 

5 

يا سيدتي : 

كيف أقاوم هذا العصر المملوكي ، 

وهذا الحقد النيروني ، 

وهذا القتل المجاني ، 

وهذا العنفا ؟ 

كيف سأوقف هذا المد اللاقومي ، 

وهذا الفكر التجزيئي ، 

وهذا المطر الكبريتي ، 

وهذا النزفا ؟ 

كيف نعبر عن مأزقنا ؟ 

كيف نعبر عما يكسر في داخلنا ؟ 

كيف سنتلو آي الذكر على جثتنا ؟ 

إن مباحث أمن الدولة تطلب منا 

أن لا نضحك … 

أن لا نبكي … 

أن لا ننطق … 

أن لا نعشق … 

أن لا نلمس كف امرأةٍ … 

أن لا ننجب ولداً … 

أن لا نرسل أي خطابٍ 

أن لا نقرأ أي كتابٍ 

إلا عن أحوال الطقس ، وإلا عن أسرار الطبخ 

فتلك قوانين المنفى … 

6 

يا سيدتي : 

ماذا أفعل لو جاءتني أمي في الأحلام ؟ 

ماذا أفعل لو ناداني فل دمشق … 

وعاتبني تفاح الشام ؟ 

ماذا أفعل لو عاودني طيف أبي ؟ 

فالتجأ القلب إلى عينيه الزرقاوين … 

كسرب حمام … 

يا سيدتي : 

كيف أقولك شعراً ؟ 

كيف أقولك نثراً ؟ 

كيف أقولك ، يا سيدتي ، دون كلام ؟ 

7 

يا سيدتي : 

كيف أبشر بالحرية … 

حين الشمس تواجه حكماً بالإعدام ؟ 

كيف سآكل من غير طعام ؟ 

يا سيدتي : 

إني رجلٌ لم يتخرج من بارات السلطة ، 

في أحد الأيام … 

أو أشغلت وظيفة قردٍ … 

بين قرود وزارات الإعلام !! 

يا سيدتي : 

إني رجلٌ لا أتوارى خلف حروفي 

أو أتخبأ تحت عباءة أي إمام … 

يا سيدتي : لا تهتمي . 

فأنا أعرف كيف أكون كبيراً … 

في عصر الأقزام … 

* 

8 

يا سيدتي : لا تهتمي 

سوف أظل أحبك … 

حتى أفتح نفقاً تحت البحر … 

وأثقب حيطان المنفى . 

لا تهتمي … 

لا تهتمي … 

لا تهتمي … 

إن المنفى في غابات الكحل الأسود 

ليس بمنفى …