… لم يبقى سوانا في المطعم 

لم يبقى سوى 

… ظل الرأسين الملتصقين 

لم يبقى سوى 

… حركات يدينا العاشقتين 

وبقايا البن الراسب 

… في أعماق الفنجانين 

… لم يبق سوانا في المطعم 

… بيروت . تغوص كلؤلوة 

… داخل عينيك السوداوين 

… بيروت . تغيب بأكملها 

، رملا ، وسماء ، وبيوتا 

… تحت الجفنين المنسبلين 

، بيروت . أفتش عن بيروت 

… على أهدابك ، والشفتين 

فأراها طيرا بحريا 

وأرها عقدا ماسيا 

… وأرها امرأة فاتنة 

تلبس قبعة من ريش 

تشبك دبوسا ذهبيا 

وتخبيء … زهرة غاردينيا 

… خلف الأذنين 

بيروت ! وأنت على صدري 

… شيء … لا يحدث في الرؤيا 

… من يوم تلاقينا فيها 

… صارت بيروت 

… هي الدنيا 

لم يبقى سوانا … في المطعم 

… شال الكشمير … على كتفيك 

… يرف حديقة ريحان 

… يدك الممدودة … فوق يدي 

… أعظم من كل التيجان 

… عيناك … أمامي صافيتان 

… صفاء سماء حزيران 

وطفولة وجهك مقنعة 

… أكثر من كل الأديان 

ما دامت مملكتي عينيك 

… فإني سلطان زماني 

… المطعم أصبح مهجورا 

… وأنا أتأمل فنجاني 

ماذا سيكون بفنجاني ؟ 

، غير الأمطار ، وغير الريح 

… وغير طيور الأحزان 

… تذبحني امرأة من لبنان 

… تساوي ملك سليمان 

… آه… يا حبي اللبناني 

… آه… يا جرحي اللبناني 

… لا غيرك يسكن ذاكرتي 

لا غيرك يسكن أجفاني 

قد ماتت كل نساء الأرض 

… وأنت بقيت بفنجاني