1 

إذا سمعنا شاعراً … 

يقرأ ، في أمسيةٍ شعريةٍ ، أشعاره 

قلنا له : (أحسنت يا مطربنا الكبير)… 

إعقد على خصرك شالاً أحمراً … 

وارقص لنا ، 

آخر ما كتبت … يا شاعرنا الشهير . 

أرقص لنا … أرقص لنا … 

فنحن قومٌ لا يرون الفرق 

بين دقة الخصر … وبين دقة التعبير … 

إذا رأينا شاعراً 

يفتح فوق منبرٍ شريانه 

مبشراً بوردة التغيير 

قلنا له : 

نريد أن تسمعنا (طقطوقةً) جديدةً 

تنقذنا من صحوة الضمير 

كأنما وظيفة الشاعر 

أن يخدر العقل … 

وأن يعطل التفكير … 

3 

ينزف من جناحه كطائر الكنار 

من أول الليل ، إلى ولادة النهار 

قلنا له : (ما صار) … 

قلنا له : (ما صار) … 

لا بد أن تموت فوق أضلع القيثار 

لا بد أن تموت يا مهيار 

فليس في التاريخ من قصيدةٍ عظيمةٍ 

لم تحترق بالنار … 

4 

إذا رأينا شاعراً . 

في قاعةٍ … 

تكتظ بالسعال ، والتصفيق ، والصفير … 

قلنا له : 

أعد … أعد … 

يا صاحب الحنجرة الحرير . 

أعد … 

أعد … 

فما شبعنا طرباً 

في طقوس موتك المثير … 

يا عندليب الليل … 

يا شاعرنا الكبير … 

* 

5 

… ونرفع الكؤوس نخب الشاعر الكبير 

ونشرب الويسكي حتى الرمق الأخير 

وعندما يفرغ من وصلته … 

ونأخذ القصيدة العصماء للسرير …

… ونرفع الكؤوس نخب الشاعر الكبير 

ونشرب الويسكي حتى الرمق الأخير 

وعندما يفرغ من وصلته … 

نطرده … 

ونأخذ القصيدة العصماء للسرير …