1 

إلا دعا الناس إلى المسجد … 

يوم الجمعه … 

وقال في خطبته العصماء 

بأنه من أولياء الله … 

وأصفياء الله … 

وأصدقاء الله … 

2 

لهذه المدينة المقهورة ، 

المكسورة ، 

الحزينه … 

إلا ادعى ، بأنه الممثل الشخصي ، 

والناطق باسم الله … 

فهل من المسموح ، 

أن أسأله تعالى … 

هل أنت قد أعطيتهم وكالةً 

مختومةً … موقعه ؟ … 

كي يجلسوا على رقاب شعبنا 

إلى الأبد … 

هل أنت قد أمرتهم 

أن يخربوا هذا البلد ؟ 

ويسحقونا كالصراصير ، 

بأمر الله … 

ويضربونا بالبساطير ، 

بأمر الله … 

فإن سألت حاكماً منهم 

من الذي ولاك في الدنيا على أمورنا ؟ 

قال لنا : يا جهله … 

أما علمتم أنني … 

أصبحت صهر الله ؟؟ 

3 

أريد أن أصرخ: 

هل أنت عينت وزير المال ؟ 

إذن … لماذا انفجر الفقر ؟ 

لماذا انفجر الصبر ؟ 

لماذا ساءت الأحوال ؟ 

وأصبح الصحن الرئيسي هو الزباله … 

وأصبح العصفور في بلادنا … 

لا يجد النخاله … 

فهل غلاء الخبز … 

شأنٌ من شؤون الله ؟؟ 

وهل غلاء الفول ؟. والحمص … 

والطرشي … 

والجرجير … 

شأنٌ من شؤون الله ؟… 

وهل غلاء الموت، والأكفان، 

شأنٌ من شؤون الله ؟ 

إذن لماذا يأكل الكبار كافياراً 

ونحن نأكل النعال ؟ 

إذن … لماذا يشرب الضباط وسكياً 

ونحن نشرب الأوحال؟ 

إذن… لماذا لا يفرق الفقير في بلادنا 

بين رغيف الخبز … والهلال … 

إذن… لماذا في بطون أمهاتهم 

ينتحر الأطفال؟… 

4 

أريد أن أسأله تعالى. 

هل أنت قد علمتهم 

ويغسلوا دماغنا … 

ويستبوا نساءنا … 

ويركبونا بدل الحمير والخيول … 

أريد أن أسأله تعالى 

هل أنت قد أمرتهم ؟ 

أن يكسروا عظامنا … 

ويكسروا أقلامنا … 

ويقتلوا الفاعل والمفعول 

ويمنعوا الأزهار أن تنبت في الحقول ؟؟. 

5 

أريد أن أسأل: 

يا الله … 

هل أنت قد أعطيتهم 

ليشتروا فرساي … والمملكة المتحدة 

ويشتروا بابل… والحدائق المعلقه 

ويشتروا الصحافة المرتزقة … 

هل أنت قد أعطيتهم شكاً على بياض ؟ 

ليشتروا التاج البريطاني … والقصور … 

ويشتروا النساء في الأقفاص ، كالطيور 

والقمر الأخضر في سماء نيسابور ؟؟ 

6 

أريد أن أسأل: 

يا الله… 

هل أنت قد صاهرتهم 

حقاً؟… 

يصبح صهر الله ؟؟

أريد أن أسأل: 

يا الله… 

هل أنت قد صاهرتهم 

حقاً؟… 

وهل من قاتلٍ لشعبه 

يصبح صهر الله ؟؟