" أنت في العشرين تستطيع أن تحب… 

وأنت في الثمانين تستطيع أن تحب… 

هناك دائماً مناسبة لاشتعال البرق…" 

فرانسواز ساغان 



إفتتاحية 

هذا كتابي الأربعون … ولم أزل 

أحبو كتلميذٍ صغيرٍ … في هواك 

هذا كتابي الأربعون… 

ورغم كل شطارتي … ومهارتي 

لم يرض عني ناهداك… 

كل اللغات قديمةٌ جداً… 

وأضيق من رؤاي ومن رؤاك… 

لا بد من لغةٍ أفصلها عليك … حبيبتي… 

لا بد من لغةٍ تليق بمستواك 

*** 

حلقت آلاف السنين… وما وصلت إلى ذراك 

وجلبت تيجان الملوك… 

وما حصلت على رضاك… 

وصعدت فوق الأبجدية كي أراك… 

يا من تخيط قصائدي ثوباً لها… 

هل ممكنٌ بين القصيدة … والقصيدة … 

أن أراك؟؟…