أنقطة نورٍ … بين نهديك ترجف 

صليبك هذا … زينةٌ أم تصوف ؟ 

على قالبي شمعٍ … يمد بساطه 

ومن دورقي ماسٍ … يعل ويرشف 

تدلى كعنقود اللهيب … وحوله 

تثور الأماني ، والقميص المرفرف 

يتوه على كنزي بياضٍ ونعمةٍ 

ويكرع من حقي رخامٍ … ويسرف 

تكمش بالصدر الفطيم … فتارةً 

يقر … وطوراً يستثار ويعنف 

*** 

أمرتعش الأسلاك … يا لون حيرتي 

سريرك مصقولٌ … وأرضك متحف 

مداك أضاميم القرنفل … فانطلق 

على زحمة الأفياء … دربك مترف 

أتشكو ؟ وهل يشكو الذي تحت رأسه 

حريرٌ … وأضواءٌ … ووردٌ منتف 

أجامحة السلسال … إني شاعرٌ 

حروفي لهيب الله … هل نتعرف ؟ 

طلعت على عمري خيال نبيةٍ 

صليبٌ … وسلسالٌ ثمينٌ … ومعطف 

ترهبت في عمر الورود … ومن له 

براءة هذا الوجه ، هل يتقشف 

أتبغين مرضاة السماء … وإنما 

بمثلك تعتز السماء وتشرف 

*** 

أذات الصليب اللؤلؤي … تلفتي 

وراءك هذا المؤمن المتطرف 

فلا تمنعي أجري … وأنت جميلةٌ 

ولا تقطعي حبلي … ودينك ينصف 

على صدرك المعتز … ينتحر الأسى 

وتبرا جراحات المسيح وتنشف …