… لا تقولي : أرادت الأقدار 

إنك اخترت ، والحياة اختيار 

إذهبي … إذهبي إليه … فبعدي 

… لن تعيش الدفلى ، ولا الجلنار 

بعت شعري … بحفنة من حجار 

أخبريني . هل أسعدتك الحجار 

وظننت السراب ، جنة عدن 

… حين لا جنة … ولا أنهار 

لا تقولي : خسرت أيام عمري 

هكذا … هكذا … يكون القمار 

كنت في معصميك إسوار شعر 

وعلى الدرب … ضاع منك السوار 

أو هذا … الذي انتهيت إليه ؟ 

… مجدك الآن … قنب … وغبار 

كنت سلطانة النساء جميعا 

… ولك الأرض كلها ، والبحار 

ثم أصبحت ، يا شقية ، بعدي 

… ربوة … لا تزورها الأمطار 

شامت … شامت أنا بك جدا 

… لا يريح المقتول … إلا الثأر 

إنني منك … لا أريد اعتذارا 

ما تفيد الدموع والأعذار ؟ 

ما بوسعي أن أفعل الآن شيئا 

… كل ما حولنا دمار … دمار 

ما بوسعي إنقاذ وجه جميل 

… أكلته من جانبيه النار 

… وسهل على النساء الفرار 

فلماذا ؟ تبكين ملكا مضاعا 

… أنك اخترت . والحياة اختيار

… أنك اخترت . والحياة اختيار