1 

أحاول منذ الطفولة 

أن أتصور شكل الوطن . 

رسمت بيوتاً ، 

رسمت سقوفاً ، 

رسمت وجوهاً ، 

رسمت مآذن مطليةً بالذهب 

رسمت شوارع مهجورةً 

يقرفص فيها … لكي يستريح التعب 

رسمت بلاداً ، تسمى مجازاً ، 

بلاد العرب … 

أحاول منذ الطفولة رسم بلادٍ 

تسامحني … 

إن كسرت زجاج القمر 

وتشكرني … إن كتبت قصيدة حبٍ 

وتسمح لي أن أمارس فعل الهوى 

ككل العصافير، فوق الشجر … 

أحاول رسم بلادٍ … 

بها بشرٌ يضحكون … ويبكون مثل البشر 

أحاول أن أتبرأ من مفرداتي 

ومن لعنة المبتدا … والخبر … 

وأنفض عني غباري 

وأغسل وجهي بماء المطر … 

أحاول من سلطة الرمل أن أستقيل … 

وداعاً قريشٌ … 

وداعاً كليبٌ … 

وداعاً مضر … 

3 

لها برلمانٌ من الياسمين … 

وشعبٌ رقيقٌ من الياسمين … 

تنام حمائمها فوق رأسي … 

وتبكي مآذنها في عيوني . 

أحاول رسم بلادٍ … 

تكون صديقة شعري 

ولا تتدخل بيني … وبين ظنوني 

ولا يتجول فيها العساكر 

فوق جبيني … 

أحاول رسم بلادٍ 

تكافئني … عن حرقت ثيابي 

وتصفح عني … 

إذا فاض نهر جنوني … 

4 

أحاول رسم مدينة حبٍ 

فلا يذبحون الأنوثة فيها … 

ولا يقمعون الجسد … 

رحلت جنوباً … 

رحلت شمالاً … 

ولا فائده … 

فقهوة كل المقاهي ، لها نكهةٌ واحده 

وكل النساء لهن ، إذا ما تعرين … 

رائحةٌ واحده … 

وكل رجال القبيلة ، لا يمضغون الطعام. 

ويلتهمون النساء … 

بثانيةٍ واحده … 

5 

أحاول منذ البدايات … 

أن لا أكون شبيهاً بأي أحد 

رفضت عبادة أي وثن 

أحاول إحراق كل النصوص التي أرتديها 

فبعض القصائد قبرٌ 

وبعض اللغات كفن . 

رسمت نزيف المقاهي 

رسمت سعال المدن 

وواعدت آخر أنثى 

ولكنني … جئت بعد مرور الزمن … 

6 

أحاول رسم بلادٍ 

سريري بها ثابتٌ 

ورأسي بها ثابتٌ 

ولكنهم … أخذوا علبة الرسم مني 

ولم يسمحوا لي … 

بتصوير وجه الوطن …

ورأسي بها ثابتٌ 

لكي أعرف الفرق بين البلاد … وبين السفن … 

ولكنهم … أخذوا علبة الرسم مني 

ولم يسمحوا لي … 

بتصوير وجه الوطن …