عندما يولد في الشرق القمر… 

فالسطوح البيض تغفو 

تحت أكداس الزهر… 

يترك الناس الحوانيت و يمضون زمر 

لملاقاة القمر… 

يحملون الخبز… و الحاكي…إلى رأس الجبال 

و معدات الخدر… 

و يبيعون…و يشرون…خيال 

و صور… 

و يموتون إذا عاش القمر… 

*** 

ما الذي يفعله قرص ضياء؟ 

ببلادي… 

ببلاد الأنبياء… 

و بلاد البسطاء… 

ماضغي التبغ و تجار الخدر… 

ما الذي يفعله فينا القمر؟ 

فنضيع الكبرياء… 

و نعيش لنستجدي السماء… 

ما الذي عند السماء؟ 

لكسالى…ضعفاء… 

يستحيلون إلى موتى إذا عاش القمر… 

و يهزون قبور الأولياء… 

علها ترزقهم رزاً… و أطفالاً…قبور الأولياء 

و يمدون السجاجيد الأنيقات الطرر… 

يتسلون بأفيونٍ نسميه قدر… 

و قضاء… 

في بلادي… في بلاد البسطاء… 

*** 

أي ضعفً و انحلال… 

يتولانا إذا الضوء تدفق 

فالسجاجيد… و آلاف السلال… 

و قداح الشاي … و الأطفال…تحتل التلال 

في بلادي 

حيث يبكي الساذجون 

و يعيشون على الضوء الذي لا يبصرون… 

في بلادي 

حيث يحيا الناس من دون عيون… 

حيث يبكي الساذجون… 

و يصلون… 

و يزنون… 

و يحيون اتكال… 

منذ أن كانوا يعيشون اتكال… 

و ينادون الهلال: 

" يا هلال… 

أيها النبع الذي يمطر ماس… 

و حشيشياً…و نعاس… 

أيها الرب الرخامي المعلق 

أيها الشيء الذي ليس يصدق"… 

دمت للشرق…لنا 

عنقود ماس 

للملايين التي عطلت فيها الحواس 

*** 

في ليالي الشرق لما… 

يبلغ البدر تمامه… 

يتعرى الشرق من كل كرامه 

و نضال… 

فالملايين التي تركض من غير نعال… 

و التي تؤمن في أربع زوجاتٍ… 

و في يوم القيامه… 

الملايين التي لا تلتقي بالخبز… 

إلا في الخيال… 

و التي تسكن في الليل بيوتاً من سعال… 

أبداً… ما عرفت شكل الدواء… 

تتردى جثثاً تحت الضياء… 

في بلادي… حيث يبكي الأغبياء… 

و يموتون بكاء… 

كلما حركهم عودٌ ذليلٌ…و "ليالي" 

ذلك الموت الذي ندعوه في الشرق… 

"ليالي"…و غناء 

في بلادي… 

في بلاد البسطاء… 

حيث نجتر التواشيح الطويلة… 

ذلك السثل الذي يفتك بالشرق… 

التواشيح الطويلة… 

شرقنا المجتر…تاريخاً 

و أحلاماً كسولة… 

و خرافاتٍ خوالي… 

شرقنا, الباحث عن كل بطول