حبيبتي ، لدي شيءٌ كثير…

أقوله ، لدي شيءٌ كثير …

من أين ؟ يا غاليتي أبتدي

و كل ما فيك… أميرٌ… أمير

يا أنت يا جاعلةً أحرفي

مما بها شرانقاً للحرير

هذي أغاني و هذا أن

يضمنا هذا الكتاب الصغير

غداً … إذا قلبت أوراقه

و اشتاق مصباحٌ و غنى سرير…

واخضوضرت من شوقها، أحرفٌ

و أوشكت فواصلٌ أن تطير

فلا تقولي : يا لهذا الفتى

أخبر عني المنحنى و الغدير

و اللوز … و التوليب حتى أن

تسير بي الدنيا إذا ما أسير

و قال ما قال فلا نجمةٌ

إلا عليها من عبيري عبير

غداً … يراني الناس في شعره

فماً نبيذياً، و شعراً قصير

دعي حكايا الناس… لن تصبحي

كبيرةً … إلا بحبي الكبير

ماذا تصير الأرض لو لم نكن

لو لم تكن عيناك… ماذا تصير ؟