أحقاً رسالاتي إليك تمزقت 

وهن حبيباتي … وهن روائعي 

أأنكر ما فيهن ؟ لا يا صديقتي 

عليهن أسلوبي … عليهن طابعي 

عليهن أحداقي ، وزرقة أعيني 

وروعة أسحاري وسحر مطالعي 

حروفي … سفيراتي … مرايا خواطري 

وأطيب طيب في زوايا المخادع 

وأجمل ما غنيت … ما طرزت يد 

وأكرم ما أعطت أنامل صانع 

بأعصاب أعصابي … رسمت حروفها 

وأطعمتها من صحتي ، من مدامعي 

وأنفقت أيامي … أصوغ سطورها 

بدقة مثال ، وأشواق راكع 

أجيبي … أجيبي … ما مصير رسائلي 

فإني مذ ضيعتها ألف ضائع … 

ألم تترك النيران منها بقية 

ألم ينج حتى مقطع من مقاطعي ؟ 

حصيلة عام … تنتهي في دقائق 

وتلتهم النيران كل مزارعي 

وتذهب أوراقي التي استهلكت دمي 

فلا رجع موال … ولا صوت زارع 

أمطعمة النيران … أحلى رسائلي 

جمالك ماذا كان ؟ لولا روائعي 

فثغرك بعض من أناقة أحرفي 

وصدرك بعض من عويل زوابعي 

أنا بعض هذا الحبر … ما عدت ذاكراً 

حدود حروفي من حدود أصابعي