أيتها الرفيعة التهذيب، والرجعية الآراء 

يا امرأةً تصر أن تكون بين الأرض والسماء… 

لربما كان من الغباء 

أن نفتح الدفاتر القديمه 

ونرجع الساعة للوراء… 

وربما كان من الغفلة والغرور… 

أن يدعي الإنسان أن الأرض لا تدور 

والحب لا يدور… 

والغرف الزرقاء بالعشاق لا تدور… 

وربما كان من الغباء… 

أن نتحدى دورة الفصول… 

ومنطق الأشياء 

ونخرج الأزاهر الحمراء من عباءة الشتاء… 

وربما كان من الغباء 

أيتها الرفيعة التهذيب، والرجعية الآراء 

بعد ثلاثين سنه… 

أن نبدأ الحديث من أوله… 

فالطائر الذكي لا يكرر الغناء…