1 

ما هو المطلوب مني ؟ 

ما هو المطلوب بالتحديد مني ؟ 

إنني أنفقت في مدرسة الحب حياتي 

وطوال الليل … طالعت … وذاكرت … 

وأنهيت جميع الواجبات… 

كل ما يمكن أن أفعله في مخدع الحب ، 

فعلته … 

كل ما يمكن أن أحفره في خشب الورد ، 

حفرته … 

كل ما يمكن أن أرسمه … 

من حروفٍ … ونقاطٍ … ودوائر … 

قد رسمته … 

فلماذا امتلأت كراستي بالعلامات الرديئه ؟. 

ولماذا تستهينين بتاريخي … 

وقدراتي … وفني … 

أنا لا أفهم حتى الآن ، يا سيدتي 

ما هو المطلوب مني؟. 

2 

ما هو المطلوب مني؟ 

يشهد الله بأني … 

قد تفرغت لنهديك تماما … 

وتصرفت كفنانٍ بدائيٍ … 

فأنهكت … وأوجعت الرخاما 

إنني منذ عصور الرق … ما نلت إجازه 

فأنا أعمل نحاتاً بلا أجرٍ لدى نهديك 

مذ كنت غلاما … 

أحمل الرمل على ظهري … 

وألقيه ببحر اللانهايه 

أنا منذ السنة الألفين قبل النهد … 

يا سيدتي – أفعل هذا … 

فلماذا؟ 

تطلبين الآن أن أبدأ – يا سيدتي – منذ البدايه 

ولماذا أطعن اليوم بإبداعي … 

وتشكيلات فني ؟ 

ليتني أعرف ماذا … 

يبتغي النهدان مني؟ ؟ 

3 

ما هو المطلوب مني ؟ 

كي أكون الرجل الأول ما بين رجالك 

وأكون الرائد الأول … 

والمكتشف الأول … 

والمستوطن الأول … 

في شعرك … أو طيات شالك … 

ما هو المطلوب حتى أدخل البحر … 

وأستلقي على دفء رمالك ؟ 

إنني نفذت – حتى الآن – 

آلاف الحماقات لإرضاء خيالك 

وأنا استشهدت آلافاً من المرات 

من أجل وصالك … 

يا التي داخت على أقدامها 

أقوى الممالك … 

حرريني … 

من جنوني … وجمالك … 

4 

ما هو المطلوب مني ؟ 

ما هو المطلوب حتى قطتي تصفح عني ؟ 

إنني أطعمتها … 

قمحاً … ولوزاً … وزبيبا … 

وأنا قدمت للنهدين … 

تفاحاً … 

وخمراً … 

وحليباً … 

وأنا علقت في رقبتها … 

حرزاً أزرق يحميها من العين ، 

وياقوتاً عجيبا … 

ما الذي تطلبه القطة ذات الوبر الناعم مني ؟ 

وأنا أجلستها سلطانةً في مقعدي … 

وأنا رافقتها للبحر يوم الأحد … 

وأنا حممتها كل مساءٍ بيدي … 

فلماذا ؟ 

بعد كل الحب … والتكريم … 

قد عضت يدي ؟. 

ولماذا هي تدعوني حبيباً … 

وأنا لست الحبيبا … 

ولماذا هي لا تمحو ذنوبي ؟ 

أبداً … والله في عليائه يمحو الذنوبا … 

5 

ما هو المطلوب أن أفعل كي أعلن للعشق ولائي 

ما هو المطلوب أن أفعل كي أدفن بين الشهداء ؟ 

أدخلوني في سبيل العشق مستشفى المجاذيب … 

وحتى الآن – يا سيدتي – ما أطلقوني … 

شنقوني _في سبيل الشعر_ مراتٍ … ومراتٍ … 

ويبدو أنهم ما قتلوني 

حاولو أن يقلعوا الثورة من قلبي … وأوراقي … 

ويبدو أنهم … 

في داخل الثورة – يا سيدتي – 

قد زرعوني … 

6 

يا التي حبي لها … 

يدخل في باب الخرافات … 

ويستنزف عمري … ودمايا … 

لم يعد عندي هواياتٌ سوى 

أن أجمع الكحل الحجازي الذي بعثرت في كل الزوايا … 

لم يعد عندي اهتماماتٌ سوى … 

أن أطفيء النار التي أشعلها نهداك في قلب المرايا … 

لم يعد عندي جوابٌ مقنعٌ … 

عندما تسألني عنك دموعي … ويدايا … 

7 

إشربي قهوتك الآن … وقولي 

ما هو المطلوب مني ؟ 

أنا منذ السنة الألفين قبل الثغر … 

فكرت بثغرك … 

أنا منذ السنة الألفين قبل الخيل … 

أجري كحصانٍ حول خصرك … 

وإذا ما ذكروا النيل … 

تباهيت أنا في طول شعرك 

يا التي يأخذني قفطانها المشغول بالزهر … 

إلى أرض العجائب … 

يا التي تنتشر الشامات في أطرافها 

مثل الكواكب … 

إنني أصرخ كالمجنون من شدة عشقي … 

فلماذا أنت ، يا سيدتي ، ضد المواهب ؟ 

إنني أرجوك أن تبتسمي … 

إنني أرجوك أن تنسجمي … 

أنت تدرين تماماً … 

أن خبراتي جميعاً تحت أمرك 

ومهاراتي جميعاً تحت أمرك 

وأصابيعي التي عمرت أكواناً بها 

هي أيضاً … 

هي أيضاً … 

هي أيضاً تحت أمرك …