التناقضات 

فشلت جميع محاولاتي 

في أن أفسر موقفي 

فشلت جميع محاولاتي 

مازلت تتهمينني 

كأني هوائي المزاج , ونرجسي 

في جميع تصرفاتي 

مازلت تعتبرينني 

كقطار نصف الليل … أنسى دائما 

أسماء ركابي , ووجه زائراتي 

فهواي غيب 

والنساء لدي محض مصادفات 

مازلت تعتقدين … أن رسائلي 

عمل روائي … واشعاري 

شريط مغامرات 

وبأنني استعمل اجمل صاحباتي 

جسراً إلى مجدي … ومجد مؤلفاتي 

مازلتي تحتجين أني لا احبك 

كالنساء الأخريات 

وعلى سرير العشق لم أسعدك مثل الأخريات 

أه من طمع النساء 

وكيدهن 

ومن عتاب معاتباتي 

كم أنتي رومانسية التفكير ، ساذجة 

التجارب 

تتصورين الحب صندوقاً مليئاً 

بالعجائب 

وحقول جار دينيا 

وليلا لا زوردي الكواكب 

مازلت تشترطين 

أن نبقى إلى يوم القيامة عاشقين 

وتطالبين بان نظل على الفراش ممددين 

نرمي سجائرنا ونشعلها 

وننقر بعضنا كحمامتين 

ونظل أياما … وأياما … 

نحاور بعضنا بالركبتين 

هذا كلام مضحك 

انا لست اضمن طقسي النفسي بعد دقيقتين 

ولربما يتغير التاريخ بعد دقيقتين ونعود 

في خفي حنين 

من عالم الجنس المثير 

نعود في خفي حنين 

فشلت جميع محاولاتي 

في أن أفسر موقفي 

فشلت جميع محاولاتي 

فتقبلي عشقي على علاته 

وتقبلي مللي … وذبذبتي … وسوء تصرفاتي 

فأنا كماء البحر في مدي وفي جزري وعمق تحولاتي 

إن التناقض في دمي وأنا احب 

تناقضاتي 

ماذا سأفعل يا صديقه 

هكذا رسمت حياتي 

…منذ الخليقة … هكذا رسمت حياتي