وجه قانا شاحب اللون كما وجه يسوع. 

و هواء البحر في نيسان, 

أمطار دماء, و دموع… 

2 

دخلوا قانا على أجسادنا 

يرفعون العلم النازي في أرض الجنوب. 

و يعيدون فصول المحرقة… 

هتلر أحرقهم في غرف الغاز 

و جاؤوا بعده كي يحرقونا… 

هتلر هجرهم من شرق أوروبا… 

و هم من أرضنا قد هجرونا. 

هتلر لم يجد الوقت لكي يمحقهم 

و يريح الأرض منهم… 

فأتوا من بعده …كي يمحقونا!!. 

3 

دخلوا قانا…كأفواج ذئاب جائعة. 

يشعلون النار في بيت المسيح. 

و يدوسون على ثوب الحسين… 

و على أرض الجنوب الغالية… 

4 

قصفوا الحنطة, و الزيتون, و التبغ, 

و أصوات البلابل… 

قصفوا قدموس في مركبه… 

قصفوا البحر…و أسراب النوارس… 

قصفوا حتى المشافي…و النساء المرضعات… 

و تلاميذ المدارس. 

قصفوا سحر الجنوبيات 

و اغتالوا بساتين العيون العسلية!… 

5 

….و رأينا الدمع في جفن علي. 

و سمعنا صوته و هو يصلي 

تحت أمطار سماء دامية… 

6 

كل من يكتب عن تاريخ (قانا) 

سيسميها على أوراقه: 

(كربلاء الثانية)!!. 

7 

كشفت قانا الستائر… 

و رأينا أميركا ترتدي معطف حاخام يهودي عتيق… 

و تقود المجزرة… 

تطلق النار على أطفالنا دون سبب… 

و على زوجاتنا دون سبب. 

و على أشجارنا دون سبب. 

و على أفكارنا دون سبب. 

فهل الدستور في سيدة العالم… 

بالعبري مكتوب…لإذلال العرب؟؟ 

8 

هل على كل رئيس حاكم في أمريكا؟ 

إن أراد الفوز في حلم الرئاسة… 

قتلنا, نحن العرب؟ 

9 

انتظرنا عربي واحداً. 

يسحب الخنجر من رقبتنا… 

انتظرنا هاشميا واحداً… 

انتظرنا قريشياً واحداً… 

دونكشوتاً واحداً… 

قبضاياً واحداً لم يقطعوا شاربه… 

انتظرنا خالداً…أو طارقاً…أو عنترة… 

فأكلنا ثرثرة و شربنا ثرثرة… 

أرسلوا فاكسا إلينا…استلمنا نصه 

بعد تقديم التعازي و انتهاء المجزرة!!. 

10 

ما الذي تخشاه إسرائيل من صرخاتنا؟ 

ما الذي تخشاه من (فاكساتنا)؟ 

فجهاد الفاكس من أبسط أنواع الجهاد… 

فهو نص واحد نكتبه 

لجميع الشهداء الراحلين. 

و جميع الشهداء القادمين!!. 

11 

ما الذي تخشاه إسرائيل من ابن المقفع؟ 

و جرير …و الفرذدق؟ 

و من الخنساء تلقي شعرها عند باب المقبرة… 

ما الذي تخشاه من حرق الإطارات… 

و توقيع البيانات…و تحطيم لمتاجر… 

و هي تدري أننا لم نكن يوما ملوك الحرب… 

بل كنا ملوك الثرثرة… 

12 

ما الذي تخشاه من قرقعة الطبل… 

و من شق الملاءات…و من لطم الخدود؟ 

ما الذي تخشاه من أخبار عاد و ثمود؟؟ 

13 

نحن في غيبوبة قومية 

ما استلمنا منذ أيام الفتوحات بريدا… 

14 

نحن شعب من عجين. 

كلما تزداد إسرائيل إرهابا و قتلا… 

نحن نزداد ارتخاء …و برودا… 

15 

وطن يزداد ضيقاً. 

لغة قطرية تزداد قبحاً. 

وحدة خضراء تزداد انفصالاً. 

و حدود كلما شاء الهوى تمحو حدودا!! 

16 

كيف إسرائيل لا تذبحنا ؟ 

كيف لا تلغي هشاما, و زياداً, و الرشيدا؟ 

و بنو تغلب مشغولون في نسوانهم… 

و بنوا مازن مشغولون في غلمانهم… 

و بنو هاشم يرمون السراويل على أقدامها… 

و يبيحون شفاها …و نهودا!!. 

17 

ما الذي تخشاه إسرائيل من بعض العرب 

بعد ما صاروا يهودا؟؟…