صار عمري خمس عشرة 

صرت أحلى ألف مرة 

صار حبي لك أكبر 

ألف مرة… 

ربما من سنتين 

لم تكن تهتم في وجهي المدور 

كان حسني بين بين … 

وفساتيني تغطي الركبتين 

كنت آتيك بثوبي المدرسي 

وشريطي القرمزي 

كان يكفيني بأن تهدي إلي 

دمية … قطعة سكر … 

لم أكن أطلب أكثر 

وتطور… 

بعد هذا كل شيء 

لم أعد أقنع في قطعة سكر 

ودمي … تطرحها بين يدي 

صارت اللعبة أخطر 

ألف مرة… 

صرت أنت اللعبة الكبرى لدي 

صرت أحلى لعبة بين يدي 

صار عمري خمس عشره… 

* 

صار عمري خمس عشره 

كل ما في داخلي … غنى وأزهر 

كل شيء … صار أخضر 

شفتي خوح … وياقوت مكسر 

وبصدري ضحكت قبة مرمر 

وينابيع … وشمس … وصنوبر 

صارت المرآة لو تلمس نهدي تتخدر 

والذي كان سويا قبل عامين تدور 

فتصور … 

طفلة الأمس التي كانت على بابك تلعب 

والتي كانت على حضنك تغفو حين تتعب 

أصبحت قطعة جوهر… 

لا تقدر … 

* 

صار عمري خمس عشره 

صرت أجمل … 

وستدعوني إلى الرقص … وأقبل 

سوف ألتف بشال قصبي 

وسأبدوا كالأميرات ببهو عربي… 

أنت بعد اليوم لن تخجل في 

فلقد أصبحت أطول … 

آه كم صليت كي أصبح أطول… 

إصبعا … أو إصبعين… 

آه … كم حاولت أن أظهر أكبر 

سنة أو سنتين … 

آه … كم ثرت على وجهي المدور 

وذؤاباتي … وثوبي المدرسي 

وعلى الحب … بشكل أبوي 

لا تعاملني بشكل أبوي 

فلقد أصبح عمري خمس عشرة.