طالبت ببعض الشمس ، 

فقال رجال الشرطة : 

قف يا سيد في الطابور 

طالبت ببعض الحبر ، لأكتب إسمي … 

قالوا: إن الحبر قليلٌ … 

فالزم دورك في الطابور 

طالبت بأي كتابٍ أقرأ فيه … 

فصاح قميصٌ كاكيٌ : 

من كان يريد العلم … 

فإن عليه ، قراءة منشورات الحزب … 

وأحكام الدستور … 

طالبت بإذنٍ حتى ألقى امرأتي 

فأجابوني: إن لقاء المرأة صعبٌ … 

وعلى العاشق ، 

أن لا ييأس من طول الطابور 

طالبت بإذنٍ … 

حتى أنجب ولداً … 

قال نقيبٌ ، وهو يقهقه : 

إن النسل مهمٌ جداً … 

فلتتنظر ، سنةً أخرى ، في الطابور 

طالبت برؤية وجه الله … 

فصاح وكيلٌ من وكلاء الله … 

(لماذا ؟) 

قلت : لأني إنسانٌ مقهور … 

فأشار إلي بإصبعه 

وفهمت بأن المقهورين 

لهم أيضاً طابور … 

أرجو أن ألقاك … ولكن لا تتركني 

مثل كلاب الشارع ، في الطابور 

من يوم أتيت إلى الدنيا 

وأنا مزروعٌ في الطابور 

ساقاي تجمدتا في الثلج ، 

ونفسي كالورق المنثور 

منتظرٌ وطناً … لا يأتي 

وشواطئ دافئةً … وطيور … 

لا أدري … كيف أقول الشعر 

فحيث ذهبت يلاحقني الساطور … 

كل الأوراق مفخخةٌ… 

كل الأقلام مفخخةٌ … 

كل الأثداء مفخخةٌ … 

وسرير الحب … 

يريد جواز مرور … 

يا ربي: 

وهذا الوطن القابع بين الماء … وبين الماء … 

حزينٌ كالسيف المكسور … 

فإذا ودعنا كافوراً … 

يأتينا … أكثر من كافور … 

يا ربي : 

إن الأفق رماديٌ 

إن كنت تريد مساعدتي 

يا ربي … فاجعلني عصفور …

وأنا أشتاق لقطرة نور 

إن كنت تريد مساعدتي 

يا ربي … فاجعلني عصفور …