حبيبتي : إن يسألونك عني 

يوما، فلا تفكري كثيرا 

قولي لهم بكل كبرياء 

((… يحبني…يحبني كثيرا )) 

صغيرتي : إن عاتبوك يوما 

كيف قصصت شعرك الحريرا 

وكيف حطمت إناء طيب 

من بعدما ربيته شهورا 

وكان مثل الصيف في بلادي 

يوزع الظلال والعبيرا 

قولي لهم: ((أنا قصصت شعري 

((… لان من أحبه يحبه قصيرا 

أميرتي : إذا معا رقصنا 

على الشموع لحننا الأثيرا 

وحول البيان في ثوان 

وجودنا أشعة ونورا 

وظنك الجميع في ذراعي 

فراشة تهم أن تطيرا 

فواصلي رقصك في هدوء 

… واتخذي من أضلعي سريرا 

وتمتمي بكل كبرياء: 

((… يحبني… يحبني كثيرا )) 

حبيبتيي: إن أخبروك أني 

لا أملك العبيدا والقصورا 

وليس في يدي عقد ماس 

به أحيط جيدك الصغيرا 

قولي لهم بكل عنفوان 

يا حبي الأول والأخيرا 

قولي لهم: ((… كفاني 

((… بأنه يحبني كثيرا 

حبيبتي يا ألف يا حبيبتي 

حبي لعينيك أنا كبير 

… وسوف يبقى دائما كبيرا