سيدتي ! عندي في الدفتر 

ترقص آلاف الكلمات 

واحدةٌ في ثوبٍ أصفر 

واحدةٌ في ثوبٍ أحمر 

يحرق أطراف الصفحات 

أنا لست وحيداً في الدنيا 

عائلتي … حزمة أبيات 

أنا شاعر حبٍ جوالٌ 

تعرفه كل الشرفات 

تعرفه كل الحلوات 

عندي للحب تعابيرٌ 

ما مرت في بال دواة 

الشمس فتحت نوافذها 

و تركت هنالك مرساتي 

و قطعت بحاراً … و بحاراً 

أنبش أعماق الموجات 

أبحث في جوف الصدفات 

عن حرفٍ كالقمر الأخضر 

أهديه لعيني مولاتي 



سيدتي ! في هذا الدفتر 

تجدين ألوف الكلمات 

الأبيض منها و … و الأحمر 

الأزرق منها و … و الأصفر 

لكنك … يا قمري الأخضر 

أحلى من كل الكلمات 

أكبر من كل الكلمات