أحبيني … بلا عقد 

وضيعي في خطوط يدي 

أحبيني … لأسبوع … لأيام … لساعات… 

فلست أنا الذي يهتم بالأبد… 

أنا تشرين … شهر الريح، 

والأمطار … والبرد… 

أنا تشرين فانسحقي 

كصاعقة على جسدي… 

أحبيني … 

بكل توحش التتر… 

بكل حرارة الأدغال 

كل شراسة المطر 

ولا تبقي ولا تذري… 

ولا تتحضري أبدا… 

فقد سقطت على شفتيك 

كل حضارة الحضر 

أحبيني… 

كزلزال … كموت غير منتظر… 

وخلي نهدك المعجون… 

بالكبريت والشرر… 

يهاجمني … كذئب جائع خطر 

وينهشني … ويضربني … 

كما الأمطار تضرب ساحل الجزر… 

أنا رجل بلا قدر 

فكوني … أنت لي قدري 

وأبقيني … على نهديك… 

مثل النقش في الحجر… 

*** 

أحبيني … ولا تتساءلي كيفا… 

ولا تتلعثمي خجلا 

ولا تتساقطي خوفا 

أحبيني … بلا شكوى 

أيشكو الغمد … إذ يستقبل السيفا؟ 

وكوني البحر والميناء… 

كوني الأرض والمنفى 

وكوني الصحو والإعصار 

كوني اللين والعنفا… 

أحبيني … بألف وألف أسلوب 

ولا تتكرري كالصيف… 

إني أكره الصيفا… 

أحبيني … وقوليها 

لأرفض أن تحبيني بلا صوت 

وأرفض أن أواري الحب 

في قبر من الصمت 

أحبيني … بعيدا عن بلاد القهر والكبت 

بعيدا عن مدينتنا التي شبعت من الموت… 

بعيدا عن تعصبها… 

بعيدا عن تخشبها… 

أحبيني … بعيدا عن مدينتنا 

التي من يوم أن كانت 

إليها الحب لا يأتي… 

إليها الله … لا يأتي … 

*** 

أحبيني … ولا تخشي على قدميك 

سيدتي من الماء 

فلن تتعمدى امرأة 

وجسمك خارج الماء 

وشعرك خارج الماء 

فنهدك … بطة بيضاء … 

لا تحيا بلا ماء … 

أحبيني … بطهري … أو بأخطائي 

بصحوي … أو بأنوائي 

وغطيني … 

أيا سقفا من الأزهار … 

يا غابات حناء … 

تعري … 

واسقطي مطرا 

على عطشي وصحرائي … 

وذوبي في فمي … كالشمع 

وانعجني بأجزائي 

تعري … واشطري شفتي 

إلى نصفين … يا موسى بسيناء