تقول : حبيبي إذا ما نموت 

ويدرج في الأرض جثماننا 

إلى أي شيءٍ يصير هوانا 

أيبلى كما هي أجسادنا ؟ 

أيتلف هذا البريق العجيب ؟ 

كما سوف تتلف أعضاؤنا 

إذا كان للحب هذا المصير 

فقد ضيعت فيه أوقاتنا 

*** 

أجبت : ومن قال إنا نموت ؟ 

وتنأى عن الأرض أشباحنا 

ففي غرف الفجر يجري شذانا 

وتكمن في الجو أطيابنا 

نفيق مع الورد صبحاً ، وعند 

العشيات تقفل قمصاننا 

وإن تنفخ الريح طي الشقوق 

ففيها صدانا وأصواتنا 

وإن طننت نحلةٌ في الفراغ 

تطن مع النحل قبلاتنا … 

*** 

نموت … أما أسفٌ أن نموت؟ 

وما يبست بعد أوراقنا 

يقولون : من نحن ؟ نحن الذين 

حرامٌ إذا مات أمثالنا 

ندوس فتمشي الطريق غلالاً 

وتنمي الحشائش أقدامنا 

سيسأل عنا الرعاة الشيوخ 

وتبكي العصافير … أصحابنا 

سيخسرنا الحرج والحاطبون 

وتكسد في الأرض أخشابنا 

غداً … لن نمر عليهم مساءً 

ولن تملأ الغاب نيراننا 

وزرق الحساسين من بعدنا 

سيطعمها ، وهي أولادنا 

وفرشتنا ، كورنا في الشتاء 

بها اللفلفات … وألعابنا 

أنتركها … كيف نتركها ؟ 

وما أرهقت بعد أعصابنا 

ومخبأنا في السياج العتيق 

تدور … تدور … حكاياتنا 

وأنت بقلبي ملصوقةٌ … 

يطول على الأرض إغماؤنا 

*** 

سنبقى … وحين يعود الربيع 

يعود شذانا … وأوراقنا … 

إذا يذكر الورد في مجلسٍ 

مع الورد ، تسرد أخبارنا …