"بعد عشرة أعوام من الحب المستحيل، 

تمر بالشاعر طفلتها . فيأخذها بين 

ذراعيه ليضم فيها صورة أمها…" 

طالعني دربي بها مرةً 

ترف كالفراشة الجامحه 

طفولةٌ كم تبوح الربى 

ومبسمٌ كأنه الفاتحه … 

وكنت شيعت زمان الهوى 

وانطفأت زوابعٌ نابحه … 

يا طيبها … أعز أنمودجٍ 

من بعد تلك الغربة الفادحه 

وكيف هذا كان ؟ قد أورثت 

حتى رنين اللثغة الصادحه 

حتى انثيال الشعر … حتى 

الفم الملموم … حتى النظرة السارحه 

يا وجهها الصغير … غب النوى 

نفضتني … جارحةً … جارحه … 

هل أقبلت طفلتها بعدها 

تفجعني بأمها النازحه … 

عشرة أعوامٍ … على حبها 

كأنه في الليلة البارحه … 

ولم تزل صورتها في دمي 

غريقةً … أنيقةً … سابحه 

*** 

أخذتها مقبلاً باكياً 

أما بها من أمها رائحه ؟