1 

أدمنت أحزاني 

فصرت أخاف أن لا أحزنا 

وطعنت آلافاً من المرات 

حتى صار يوجعني ، بأن لا أطعنا 

ولعنت في كل اللغات … 

وصار يقلقني بأن لا ألعنا … 

ولقد شنقت على جدار قصائدي 

ووصيتي كانت … 

بأن لا أدفنا . 

وتشابهت كل البلاد … 

فلا أرى نفسي هناك 

ولا أرى نفسي هنا … 

وتشابهت كل النساء 

فجسم مريم في الظلام … كما منى … 

ما كان شعري لعبةً عبثيةً 

أو نزهةً قمريةً 

إني أقول الشعر سيدتي 

لأعرف من أنا … 

2 

يا سادتي: 

إني أسافر في قطار مدامعي 

هل يركب الشعراء إلا في قطارات الضنى ؟ 

إني أفكر باختراع الماء … 

إن الشعر يجعل كل حلمٍ ممكنا 

وأنا أفكر باختراع النهد … 

حتى تطلع الصحراء ، بعدي ، سوسنا 

وأنا أفكر باختراع الناي … 

حتى يأكل الفقراء ، بعدي ، (الميجنا ) . 

إن صادروا وطن الطفولة من يدي 

فلقد جعلت من القصيدة موطنا … 

3 

يا سادتي: 

إن السماء رحيبةً جداً… 

ولكن الصيارفة الذين تقاسموا ميراثنا … 

وتقاسموا أوطاننا … 

وتقاسموا أجسادنا … 

لم يتركوا شبراً لنا… 

يا سادتي: 

قاتلت عصراً لا مثيل لقبحه 

وفتحت جرح قبيلتي المتعفنا … 

أنا لست مكترثاً 

بكل الباعة المتجولين … 

وكل كتاب البلاط … 

وكل من جعلوا الكتابة حرفةً 

مثل الزنى … 

4 

يا سادتي : 

عفواً إذا أقلقتكم 

أنا لست مضطراً لأعلن توبتي 

هذا أنا … 

هذا أنا … 

هذا أنا …