1 

سامحونا … 

إن شتمناكم قليلاً … واسترحنا 

سامحونا إن صرخنا … 

كتب التاريخ لا تعني لنا شيئاً 

وأخبار عليٍ … ويزيدٍ … أتعبتنا … 

إننا نبحث … 

عمن لا يزالون يقولون كلاماً عربياً 

فوجدنا دولاً من خشبٍ … 

ووجدنا لغةً من خشب … 

وكلاماً فارغاً من أي معنى 

سامحونا … 

إن قطعنا صلة الرحم التي تربطنا … 

سامحونا إن فعلنا … 

2 

سامحونا 

 أيها السادة إن نحن جننا 

ألف دجالٍ على أكتافنا 

إستباحوا دمنا منذ ولدنا 

ألف بوليسٍ على أوراقنا … 

يطلقون النار … لكن ما سقطنا … 

حاولوا أن يقطعوا أرجلنا 

كي يعيقوا الزحف … لكنا وقفنا … 

قطعوا الأيدي. لكي لا نمسك الأقلام ، 

لكنا كتبنا … 

حاولوا أن يقنعونا… 

أن قول الشعر كفرٌ … فكفرنا … 

3 

سامحونا … 

إن قتلنا مرة آباءنا … 

وشككنا في روايات أبي زيد الهلالي 

وفي شخصية الزير … وفي عنترةٍ … 

سامحونا إن شككنا … 

في نصوص الشعر والنثر التي نحفظها 

وحديث السيف … والرمح … وفي (كان) و (كنا)… 

سامحونا إن هربنا … 

من بني صخرٍ … وأوسٍ … 

ومنافٍ … وكليبٍ … 

سامحونا إن هربنا … 

ما شربنا مرةً قهوتهم 

إلا اختنقنا … 

ما طلبنا مرةً نجدتهم 

إلا خذلنا … 

إن تاريخ ابن خلدون اختلاقٌ 

فاعذرونا … 

إن نسينا ما قرأنا … 

4 

سامحونا … 

إن دخلنا قصركم من غير إذنٍ 

ودخلنا حجرة العرش … وقاعات المرايا … 

وشممنا عبق الأجساد في كل الزوايا 

ورأينا كيف في ثلاجة السلطان ، 

يبقى طازجاً لحم السبابا … 

سامحونا … 

إن تعدينا على أملاككم 

وعتقنا العدد الأكبر من زوجاتكم 

سامحونا إن خجلنا … 

وكرهنا نفسنا … وكرهنا جلدنا … 

ونحرناكم جميعاً … وانتحرنا … 

5 

سامحونا … 

إن قطعنا مرةً سكرتكم 

وسرقناكم من الويسكي يوماً 

وفتحنا جرحنا … 

سامحونا … إن سرقناكم من (الفيديو) قليلاً 

كي نريكم موتنا … 

إننا نسأل عن شخصٍ يسمى المتنبي 

كان في يومٍ من الأيام عصفور العرب 

فعرفنا أنه مات على أيدي المباحث 

ووجدنا طلقةً في رأسه … 

ووجدنا طلقةً في حلقه … 

ووجدنا طلقةً في قلبه … 

ووجدنا طلقةً ثانيةً في قلبنا … 

6 

سامحونا 

إن تعدينا على عذرية الدولة يوماً 

واغتصبناها بشكلٍ همجيٍ … 

واسترحنا … 

وعضضناها كذئبٍ من يديها 

ولعنا والديها … 

وأمرنا الشعب أن يأكل لحماً طازجاً من ناهديها … 

سامحونا 

إن تجاوزنا اللياقات قليلاً … 

وتصرفنا كأطفالٍ جياعٍ … 

وشربنا من دم الدولة أنهاراً … 

ونمنا … 

7 

سامحونا … 

إن تبولنا على كل التماثيل التي تملأ ساحات المدينه … 

وعلى كل التصاوير التي ألصقها البوليس بالغصب 

على كل حوانيت المدينه … 

وعلى كل الشعارات التي يقذفها بالطوب … أطفال المدينه . 

سامحونا … 

إن تجمعنا كأغنامٍ على ظهر السفينه … 

وتشردنا على كل المحيطات سنيناً … وسنينا … 

لم نجد ما بين تجار العرب … 

تاجراً يقبل أن يعلفنا … أو يشترينا … 

لم نجد بين جميلات العرب … 

مرأةً تقبل أن تعشقنا … أو تفتدينا 

لم نجد ما بين ثوار العرب 

ثائراً … لم يغمد السكين فينا … 

8 

سامحونا … 

سامحونا … 

إن رفضنا كل شيءٍ … 

وكسرنا كل شيءٍ … 

واقتلعنا كل شيءٍ 

ورمينا لكم أسماءنا 

فالبوادي رفضتنا … والمواني رفضتنا 

والمطارات التي تستقبل الطير صباحاً ومساءً … رفضتنا 

إن شمس القمع في كل مكانٍ … أحرقتنا … 

سامحونا … 

إن بصقنا فوق عصرٍ ما له تسميةٌ 

سامحونا إن كفرنا …