أسائل دائما نفسي: 

لماذا لا يكون الحب في الدنيا؟ 

لكل الناس … كل الناس… 

مثل أشعة الفجر… 

لماذا لا يكون الحب قي الدنيا؟ 

مثل الماء في النهر… 

ومثل الغيم والأمطار, 

و الأعشاب والزهر… 

أليس الحب للإنسان 

عمراً داخل العمر؟؟؟… 

لماذا لا يكون الحب في بلدي ؟ 

طبيعياً… 

كأية زهرة بيضاء… 

طالعة من الصخر… 

طبيعيا … 

كلقيا الثغر بالثغر… 

ومنسابا 

كما شعري على ظهري… 

لماذا لا يحب الناس… في لين وفي يسر؟ 

كما الأسماك في البحر؟؟؟ 

كما الأقمار في أفلاكها تجري… 

لماذا لا يكون الحب في بلدي؟ 

ضروريا… 

كديوان من الشعر؟؟