اليوميات 

كفى يا شمس تموزٍ 

فمنذ البدء غير الكلس ، لم تشرب أراضينا 

ومنذ البدء نستعطي سماءً ليس تعطينا … 

كفانا نلعق الأحجار 

والأسفلت ، والطينا 

كفانا ، يا سماواتٍ 

من القصدير تكوينا … 

جلود وجوهنا يبست 

تشقق لحم أيدينا … 

لماذا ؟ ترفض الأمطار أن تسقي روابينا 

لماذا؟ تنشف الأنهار إن مرت بوادينا … 

لماذا تصبح الأزهار فحماً في أوانينا 

لأنا قد قتلنا العطر … واغتلنا الرياحينا … 

وأغمدنا بصدر الحب ، أغمدنا السكاكينا … 

لأن الأرض تشبهنا 

مناخاتٍ وتكوينا … 

لأن العقم ، كل العقم 

لا في الأرض بل فينا … 

لأن العقم ، كل العقم 

لا في الأرض بل فينا …

لأن العقم ، كل العقم 

لا في الأرض بل فينا …