قلنا … ونافقنا … ودخنا 

لم يجدنا كل الذي قلنا … 

الساعة الكبرى … تطاردنا 

دقاتها … كم نحن ثرثرنا ! 

حسناء ، إن شفاهنا حطبٌ 

فلنعترف أنا تغيرنا … 

ما قيمة التاريخ ، ننبشه 

ولقد دفنا الأمس وارتحنا … 

هذي الرطوبة في أصابعنا 

هي من عويل الريح … أم منا؟ 

أتلو رسائلنا … فتضحكني 

أبمثل هذا السخف قد كنا ؟ 

هذي ثيابك في مشاجبها 

بهتت … فلست أعيرها شأنا … 

فالأخضر المضنى أضيق به 

ومتى يمل الأخضر المضنى ؟ 

اللون مات … أم أن أعيننا 

هي وحدها لا تبصر اللونا … 

يبس الحنو … على محاجرنا 

فعيوننا حفرٌ بلا معنى … 

ما بال أيدينا مشنجةٌ 

فالثلج غمرٌ إن تصافحنا 

ممشى البنفسج في حديقتنا 

قفرٌ … فما أحدٌ به يعنى … 

مر الربيع على نوافذنا 

ومضى ليخبر أننا متنا … 

ما للمقاعد لا تحس بنا 

أهي التي اعتادت أم اعتدنا … 

أين الحرائق ؟ أين أنفسنا ؟ 

لما أضعنا نارنا ضعنا … 

كنا ، وأصبح حبنا خبراً 

فليرحم الرحمن ما كنا … 

يتنفس الوادي ، وزنبقه 

وشقيقه ، إما تنفسنا … 

نبني المساء بجر إصبعةٍ 

فنجومه من بعض ما عفنا … 

كتبي … ومعزفك القديم هنا 

كم رفهت أضلاعه عنا 

وصحائفٌ للعزف شاحبةٌ 

غبراء … لا نلقي لها أذنا 

هذا سجل رسومنا … تربٌ 

العنكبوت بنى له سجنا … 

هذا الغلام أنا … وأنت معي 

ممدودةٌ في جانبي … لحنا 

لا … ليس يعقل أن صورتنا 

هذي … ولسنا من حوت لسنا 

*** 

قلنا … ونافقنا … ودخنا 

لم يجدنا كل الذي قلنا … 

حسناء … إن شفاهنا حطبٌ 

فلنعترف أنا تغيرنا …