وتلك بضعة أزرارٍ … لقد كبرت 

على جداري … فبيتي كله عبق 

تعانقت عند شباكي … فيا فرحي 

غداً … تسد الربى بالورد … والطرق 

ما هذه العلب الحمراء … قد فتحت 

مع الصباح ، فسال الوهج والألق 

لي غرفةٌ … في دروب الغيم عائمةٌ 

على شريط ندىً ، تطفو وتنزلق 

مبنيةٌ من غييماتٍ منتفةٍ 

لي صاحبان بها … العصفور … والشفق 

أمام بابي … نجماتٌ مكومةٌ 

فتستريح لدينا … ثم تنطلق … 

فللصباح مرورٌ تحت نافذتي 

وفي جوار سريري ، يرتمي الأفق 

كم نجمةٍ حرةٍ … أمسكتها بيدي 

وللتطلع غيري ، ما له عنق 

يقصر الشعر من عمري ويتلفني 

إذا سعيت ، سعى بي العظم والخرق 

النار في جبهتي … النار في رئتي 

وريشتي بسعال اللون تختنق … 

نهرٌ من النار في صدغي يعذبني 

إلى متي ، وطعامي الحبر والورق ؟ 

وما عتبت على النيران تأكلني 

إذا احترقت ، فإن الشهب تحترق 

إني أضأت … وكم خلقٍ أتوا ومضوا 

كأنهم في حساب الأرض ما خلقوا … 

*** 

غداً ستحشد الدنيا لتقرأني 

ونخب شعري ، يدور الورد … والعرق 

اليوم بضعة أزرارٍ … ستعقبها أخرى 

وفي كل عامٍ ، يطلع الورق …