إني خيرتك فاختاري 

ما بين الموت على صدري… 

أو فوق دفاتر أشعاري… 

إختاري الحب… أو اللاحب 

فجبنٌ ألا تختاري… 

لا توجد منطقةٌ وسطى 

ما بين الجنة والنار… 

إرمي أوراقك كاملةً… 

وسأرضى عن أي قرار… 

قولي. إنفعلي. إنفجري 

لا تقفي مثل المسمار… 

لا يمكن أن أبقى أبداً 

كالقشة تحت الأمطار 

إختاري قدراً بين اثنين 

وما أعنفها أقداري… 

مرهقةٌ أنت… وخائفةٌ 

وطويلٌ جداً… مشواري 

غوصي في البحر… أو ابتعدي 

لا بحرٌ من غير دوار… 

الحب مواجهةٌ كبرى 

إبحارٌ ضد التيار 

صلبٌ… وعذابٌ… ودموعٌ 

ورحيلٌ بين الأقمار… 

يقتلني جبنك يا امرأةً 

تتسلى من خلف ستار… 

إني لا أؤمن في حبٍ… 

لا يحمل نزق الثوار… 

لا يكسر كل الأسوار 

لا يضرب مثل الإعصار… 

آهٍ… لو حبك يبلعني 

يقلعني… مثل الإعصار… 

إني خيرتك… فاختاري 

ما بين الموت على صدري 

أو فوق دفاتر أشعاري 

لا توجد منطقةٌ وسطى 

ما بين الجنة والنار…