جواري اتخذت مقعده

كوعاء الورد في اطمئنانها

وكتاب ضارع في يده

يحصد الفضلة من إيمانها

يثب الفنجان من لهفته

في يدي ، شوقا إلى فنجانها

آه من قبعة الشمس التي

يلهث الصيف على خيطانها

جولة الضوء على ركبته

زلزلت روحي من أركانها

هي من فنجانها شاربة

وأنا أشرب من أجفانها

قصة العينين … تستعبدني

من رأى الأنجم في طوفانها

كلما حدقت فيها ضحكت

وتعرى الثلج في أسنانها

شاركيني قهوة الصبح … ول

تدفني نفسك في أشجانها

إنني جارك يا سيدتي

والربى تسأل عن جيرانها

من أنا … خلي السؤالات أن

لوحة تبحث عن ألوانها

موعدا … سيدتي! وابتسمت

وأشارت لي إلى عنوانها…

وتطلعت فلم ألمح سوى

طبعة الحمرة في فنجانها