أي انقلابٍ سوف يحدث في حياتي؟ 

لو أعشق امرأةً تكون بمستواك. 

أي انقلابٍ سوف يحدث – لو أحبك – 

في نظام الكائنات… 

أي ارتجاجٍ في ضمير الكون… 

لو مرت على رأسي يداك… 

لو مثلك امرأةٌ تكون حبيبتي… 

عمرت للعشاق ألف مدينةٍ 

وبسطت سلطاني 

على كل الممالك واللغات… 

لو مثلك امرأةٌ… تكون حبيبتي 

ماذا سيحدث في الطبيعة من عجائب… 

ماذا سيحدث للبحار، وللمراكب… 

ماذا سيحدث للكواكب؟ 

ماذا سيحدث للحضارة… 

للمدنية ، لو رأت عينيك ، أو سمعت خطاك… 

ماذا سيحدث للفتون إذا تشكل ناهداك… 

ماذا سيحدث للثقافة كلها؟ 

لو أعشق امرأةً تكون بمستواك…