إذا كان عصري ليس جميلاً … 

فكيف تريدينني أن أجمل عصري ؟ 

وإن كنت أجلس فوق الخراب ، 

وأكتب فوق الخراب ، 

وأعشق فوق الخراب ، 

فكيف سأهديك باقة زهر ؟ 

* 

وكيف أحبك ؟. 

حين تكون الكتابة رقصاً … 

على طبقٍ من نحاسٍ وجمر … 

وإن كانت الأرض مسرح قهرٍ 

فكيف تريدينني أن أصالح قهري ؟ 

* 

يريد المماليك أن يملكوني … 

وأن يشربوا من دمائي وحبري 

يريدون رأس القصيدة كي يستريحوا … 

وللشعر … والحب … فوضت أمري . 

* 

أحبك … برقاً يضيء حياتي 

وقنديل زيتٍ ، بداخل صدري 

فكوني صديقة حريتي … 

وكوني ورائي بكل حروبي 

وسيري معي ، تحت أٌقواس نصري … 

* 

إذا كان شعري لا يتصدى 

لمن يسلخون جلود الشعوب 

فلا كان شعري …