اليوميات

(31) 

تلاحقنا الخرافة والأساطير 

من القبر، الخرافة والأساطير 

ويحكمنا هنا الأموات … والسياف مسرور 

ملايينٌ من السنوات 

لا شمسٌ ولا نورٌ 

بأيدينا مسامير 

وأرجلنا مسامير 

وفوق رقابنا سيفٌ 

رهيف الحد مسعور 

وفوق فراشنا عبدٌ 

قبيح الوجه مجدور 

من النهدين يصلبنا 

وبالكرباج يجلدنا … 

ملايينٌ من السنوات … والسياف مسرور 

يفتش في خزائننا 

يفتش في ملابسنا… 

عن الأحلام نحملها 

عن الأسرار تكتمها الجوارير 

عن الأشواق تحملها التحارير… 

ملايينٌ من السنوات … والسياف مسرور 

مقيمٌ في مدينتنا 

أراه في ثياب أبي 

أراه في ثياب أخي 

أراه … ها هنا … وهنا 

فكل رجال بلدتنا… 

هم السياف مسرور …