لم أعد داريا … إلى أين أذهب 

كل يومٍ … أحس أنك أقرب 

كل يوم … يصير وجهك جزءاً 

من حياتي … ويصبح العمر أخصب 

وتصير الأشكال أجمل شكلا 

وتصير الأشياء أحلى وأطيب 

قد تسربت في مسامات جلدي 

مثلما قطرة الندى … تتسرب 

… اعتيادي على غيابك صعبٌ 

واعتيادي على حضورك أصعب 

كم انا … كم انا أحبك حتى 

أن نفسي من نفسها … تتعجب 

يسكن الشعر في حدائق عينيك 

فلولا عيناك … لا شعر يكتب 

منذ احببتك الشموس استدارت 

والسموات … صرن انقي وارحب 

منذ احببتك … البحار جميعا 

اصبحت من مياه عينيك تشرب 

حبك البربري … أكبر مني 

فلماذا … على ذراعيك أصلب ؟ 

خطأي … أنني تصورت نفسي 

ملكا ، يا صديقتي ، ليس يغلب 

… وتصرفت مثل طفل صغير 

… يشتهي أن يطول أبعد كوكب 

سامحيني … إذا تماديت في الحلم 

… وألبستك الحرير المقصب 

أتمني … لو كنت بؤبؤ عيني 

أتراني طلبت ما ليس يطلب ؟ 

أخبريني من أنت ؟ إن شعوري 

كشعور الذي يطارد أرنب 

أنت أحلى خرافة في حياتي 

… والذي يتبع الخرافات يتعب