1 

أيها الناس: 

لقد أصبحت سلطانا عليكم 

فاكسروا أصنامكم بعد ضلال ، واعبدونى… 

إننى لا أتجلى دائما… 

فاجلسوا فوق رصيف الصبر، حتى تبصرونى 

اتركوا أطفالكم من غير خبز 

واتركوا نسوانكم من غير بعل … واتبعونى 

إحمدوا الله على نعمته 

فلقد أرسلنى كى أكتب التاريخ، 

والتاريخ لا يكتب دونى 

إننى يوسف فى الحسن 

ولم يخلق الخالق شعرا ذهبيا مثل شعرى 

وجبينا نبويا كجبينى 

وعيونى غابة من شجر الزيتون واللوز 

فصلوا دائما كى يحفظ الله عيونى 

أيها الناس: 

أنا مجنون ليلى 

فابعثوا زوجاتكم يحملن منى… 

وابعثوا أزواجكم كى يشكرونى 

شرف أن تأكلوا حنطة جسمى 

شرف أن تقطفوا لوزى وتينى 

شرف أن تشبهونى… 

فأنا حادثة ما حدثت 

منذ آلاف القرون… 

2 

أيها الناس: 

أنا الأول والأعدل، 

والأجمل من بين جميع الحاكمين 

وأنا بدر الدجى، وبياض الياسمين 

وأنا مخترع المشنقة الأولى، وخير المرسلين… 

كلما فكرت أن أعتزل السلطة، ينهانى ضميرى 

من ترى يحكم بعدى هؤلاء الطيبين؟ 

من سيشفى بعدى الأعرج، والأبرص، والأعمى… 

ومن يحيى عظام الميتين؟ 

من ترى يخرج من معطفه ضوء القمر؟ 

من ترى يرسل للناس المطر؟ 

من ترى يجلدهم تسعين جلدة؟ 

من ترى يصلبهم فوق الشجر؟ 

من ترى يرغمهم أن يعيشوا كالبقر؟ 

ويموتوا كالبقر؟ 

كلما فكرت أن أتركهم 

فاضت دموعى كغمامة… 

وتوكلت علىلا الله … 

وقررت أن أركب الشعب… 

من الآن… الى يوم القيامه… 

3 

أيها الناس: 

أنا أملككم 

كما أملك خيلى … وعبيدى 

وأنا أمشى عليكم مثلما أمشى على سجاد قصرى 

فاسجدوا لى فى قيامى 

واسجدوا لى فى قعودى 

أولم أعثر عليكم ذات يوم 

بين أوراق جدودى ؟؟ 

حاذروا أن تقرأوا أى كتاب 

فأنا أقرأ عنكم… 

حاذروا أن تكتبوا أى خطاب 

فأنا أكتب عنكم… 

حاذروا أن تسمعوا فيروز بالسر 

فإنى بنواياكم عليم 

حاذروا أن تدخلوا القبر بلا إذنى 

فهذا عندنا إثم عظيم 

والزموا الصمت، إذا كلمتكم 

فكلامى هو قرآن كريم… 

4 

أيها الناس: 

أنا مهديكم ، فانتظرونى 

ودمى ينبض فى قلب الدوالى، فاشربونى 

أوقفوا كل الأناشيد التى ينشدها الأطفال 

فى حب الوطن 

فأنا صرت الوطنه. 

إننى الواحد، والخالد ما بين جميع الكائنات 

وأنا المخزون فى ذاكرة التفاح، والناى، 

وزرق الأغنيات 

إرفعوا فوق الميادين تصاويرى 

وغطونى بغيم الكلمات 

واخطبوا لى أصغر الزوجات سناً… 

فأنا لست أشيخ… 

جسدى ليس يشيخ… 

وسجونى لا تشيخ… 

وجهاز القمع فى مملكتى ليس يشيخ… 

أيها الناس: 

أنا الحجاج إن أنزع قناعى تعرفونى 

وأنا جنكيز خان جئتكم… 

بحرابى … وكلابى… سوجونى 

لاتضيقوا أيها الناس ببطشى 

فأنا أقتل كى لاتقتلونى… 

وأنا أشنق كى لا تشنقونى… 

وأنا أدفنكم فى ذلك القبر الجماعى 

لكيلا تدفونى… 

5 

أيها الناس : 

اشتروا لى صحفا تكتب عنى 

إنها معروضة مثل البغايا فى الشوارع 

إشتروا لى ورقا أخضر مصقولاً كأشعاب الربيع 

ومدادا … ومطابع 

كل شىء يشترى فى عصرنا … حتى الأصابع… 

إشتروا فاكهة الفكر … وخلوها أمامى 

واطبخوا لى شاعرا، 

واجعلوه، بين أطباق طعامى… 

أنا أمى… وعندى عقدة مما يقول الشعراء 

فاشتروا لى شعراء يتغنون بحسنى… 

واجعلونى نجم كل الأغلفة 

فنجوم الرقص والمسرح ليسوا أبدا أجمل منى 

فأنا، بالعملة الصعبة، أشرى ما أريد 

أشترى ديوان بشار بن برد 

وشفاه المتنبى، وأناشيد لبيد… 

فالملايين التى فى بيت مال المسلمين 

هى ميراث قديم لأبى 

فخذوا من ذهبى 

واكتبوا فى أمهات الكتب 

أن عصرى عصر هارون الرشيد… 

6 

يا جماهير بلادى: 

ياجماهير العشوب العربية 

إننى روح نقى جاء كى يغسلكم من غبار الجاهلية 

سجلوا صوتى على أشرطة 

إن صوتى أخضر الايقاع كالنافورة الأندلسية 

صورونى باسما مثل الجوكندا 

ووديعا مثل وجه المدلية 

صورونى… 

وأنا أفترس الشعر بأسنانى… 

وأمتص دماء الأبجدية 

صورونى 

بوقارى وجلالى، 

وعصاى العسكرية 

صورونى… 

عندما أصطاد وعلا أو غزالا 

صورونى… 

عندما أحملكم فوق أكتافى لدار الأبدية 

يا جماهير العشوب العربية… 

7 

أيها الناس: 

أنا المسؤول عن أحلامكم إذ تحلمون… 

وأنا المسؤول عن كل رغيف تأكلون 

وعن العشر الذى من خلف ظهرى تقرأون 

فجهاز الأمن فى قصرى يوافينى 

بأخبار العصافير … وأخبار السنابل 

ويوافينى بما يحدث فى بطن الحوامل 

أيها الناس: أنا سجانكم 

وأنا مسجونكم… فلتعذرونى 

إننى المنفى فى داخل قصرى 

لا أرى شمسا، ولا نجما، ولا زهرة دفلى 

منذ أن جئت الى السلطة طفلا 

ورجال السيرك يلتفون حولى 

واحد ينفخ ناياً… 

واحد يضرب طبلا 

واحد يمسح جوخاً … واحد يمسح نعلا… 

منذ أن جئت الى السلطة طفلا… 

لم يقل لى مستشار القصر (كلا) 

لم يقل لى وزرائى أبدا لفظة (كلا) 

لم يقل لى سفرائى أبدا فى الوجه (كلا) 

لم تقل إحدى نسائى فى سرير الحب (كلا) 

إنهم قد علمونى أن أرى نفسى إلها 

وأرى الشعب من الشرفة رملا… 

فاعذرونى إن تحولت لهولاكو جديد 

أنا لم أقتل لوجه القتل يوما… 

إنما أقتلكم … كى أتسلى…