1 

عندما ترجع بيروت إلينا 

بالسلامه … 

عندما ترجع بيروت التي نعرفها 

مثلما ترجع للدار الحمامه … 

سوف نرمي في مياه البحر 

أوراق السفر … 

وسنستأجر كرسيين في بيت القمر … 

وسنقضي الوقت ، 

في زرع المواويل … 

وفي زرع الشجر 

آه … يا بيروت كم أتعبنا هذا السفر . 

فاغمرينا … 

بمكاتيب المحبين … اغمرينا 

بتقاسيم العصافير … اغمرينا 

بمزاريب المطر … 

2 

عندما ترجع بيروت 

التي كانت ملاذاً لهوانا . 

والتي قد أورقت 

فيها من الحب يدانا . 

مثلما يرجع في الفجر الشراع . 

عندما ترجع بيروت … 

فهل تأخذني ؟ 

يا صديقي ، مرةً أخرى ، 

إلى سهل البقاع . 

حيث أغلى حلمٍ عندي 

(عروسٌ من لبن) … 

آه … كم كان بسيطاً 

حب ذياك الزمن 

آه … كم كان جميلاً 

إن يكون الحب إقليماً صغيراً 

من أقاليم الوطن … 

3 

هل من الممكن أن تطلع بيروت الجميله 

مرةً أخرى … 

من الأرض الخراب ؟ 

هل من الممكن ، أن ينبت قمحٌ 

في مياه البحر ، 

أو يأتي مع الموج كتاب ؟ 

هل من الممكن أن نكتب شعراً ؟ 

مرةً أخرى … على حبة لوزٍ أخضرٍ 

أو على قطن السحاب ؟ 

هل لدينا ؟. 

فرصةٌ أخرى لكي نعشق … 

أم أن العيون الخضر صارت مستحيله ؟ 

والعيون السود صارت مستحيله ؟ 

وإذا عاد إلينا (شارع الحمراء) 

لو عادت إلينا (الرملة البيضاء) 

لو عادت لنا … 

(منقوشة الزعتر ) … 

و (الكورنيش ) … 

لو عاد لنا (مقهى دبيبو) 

والمشاوير الطويله … 

4 

لو فرضنا … 

لو فرضنا … 

أن بيروت الجميله 

نهضت من موتها ثانيةً 

من سيعطينا مفاتيح الطفوله ؟