أنا لا أسكن في أي مكانٍ 

إن عنواني هو اللا منتظر … 

مبحراً كالسمك الوحشي في هذا المدى 

في دمي نارٌ … وفي عيني شرر 

ذاهباً أبحث عن حرية الريح ، 

التي يتقنها كل الغجر … 

راكضاً خلف غمامٍ أخضرٍ 

شارباً بالعين آلاف الصور 

ذاهباً … حتى نهايات السفر … 

* 

مبحراً … نحو فضاءٍ آخرٍ 

نافضاً عني غباري 

ناسياً إسمي … 

وأسماء النباتات … 

وتاريخ الشجر … 

هارباً من هذه الشمس التي تجلدني 

بكرابيج الضجر … 

هارباً من مدنٍ نامت قروناً 

تحت أقدام القمر … 

تاركاً خلفي عيوناً من زجاجٍ 

وسماءٍ من حجر … 

ومضافات تميمٍ ومضر … 

* 

لا تقولي : عد إلى الشمس … فإني 

أنتمي الآن إلى حزب المطر …