كنت أعدو في غابة اللوز … لم

قال عني، أماه، إني حلوة

وعلى سالفي … غفا زر ورد

وقميص تفلتت منه عروة

قال ما قال … فالقميص جحيم

فوق صدري، والثوب يقطر نشوة

قال لي : مبسمي وريقة توت

ولقد قال إن صدري ثروة

وروى لي عن ناهدي حكايا…

فهما جدولا نبيذ وقهوة

وهما دورقا رحيق ونور

وهما ربوة تعانق ربوة…

أأنا حلوة؟ وأيقظ أنثى

في عروقي ، وشق للنور كوه

إن في صوته قرارا رخيم

وبأحداقه … بريق النبوة

جبهة حرة … كما انسرح النور

وثغر فيه اعتداد وقسوة

يغصب القبلة اغتصابا … وأرضي

وجميل أن يؤخذ الثغر عنوة

ورددت الجفون عنه … حياء

وحياء النساء للحب دعوة

تستحي مقلتي … ويسأل طهري

عن شذاه … كأن للطهر شهوة

أنت … لن تنكري على احتراقي

كلنا … في مجامر النار نسوه