شكراً لكم … 

شكراً لكم . . 

فحبيبتي قتلت … وصار بوسعكم 

أن تشربوا كأساً على قبر الشهيده 

وقصيدتي اغتيلت … 

وهل من أمةٍ في الأرض … 

إلا نحن تغتال القصيدة ؟ 

بلقيس … 

كانت أجمل الملكات في تاريخ بابل 

بلقيس … 

كانت أطول النخلات في أرض العراق 

كانت إذا تمشي … 

ترافقها طواويسٌ … 

وتتبعها أيائل … 

بلقيس … يا وجعي … 

ويا وجع القصيدة حين تلمسها الأنامل 

هل يا ترى … 

من بعد شعرك سوف ترتفع السنابل ؟ 

يا نينوى الخضراء … 

يا غجريتي الشقراء … 

يا أمواج دجلة . . 

تلبس في الربيع بساقها 

أحلى الخلاخل … 

قتلوك يا بلقيس … 

أية أمةٍ عربيةٍ … 

تلك التي 

تغتال أصوات البلابل ؟ 

أين السموأل ؟ 

والمهلهل ؟ 

والغطاريف الأوائل ؟ 

فقبائلٌ أكلت قبائل … 

وثعالبٌ قتلت ثعالب … 

وعناكبٌ قتلت عناكب … 

قسماً بعينيك اللتين إليهما … 

تأوي ملايين الكواكب … 

سأقول ، يا قمري ، عن العرب العجائب 

فهل البطولة كذبةٌ عربيةٌ ؟ 

أم مثلنا التاريخ كاذب ؟. 

بلقيس 

لا تتغيبي عني 

فإن الشمس بعدك 

لا تضيء على السواحل . . 

سأقول في التحقيق : 

إن اللص أصبح يرتدي ثوب المقاتل 

وأقول في التحقيق : 

إن القائد الموهوب أصبح كالمقاول … 

وأقول : 

إن حكاية الإشعاع ، أسخف نكتةٍ قيلت … 

فنحن قبيلةٌ بين القبائل 

هذا هو التاريخ . . يا بلقيس … 

كيف يفرق الإنسان … 

ما بين الحدائق والمزابل 

بلقيس … 

أيتها الشهيدة … والقصيدة … 

والمطهرة النقية … 

سبأٌ تفتش عن مليكتها 

فردي للجماهير التحية … 

يا أعظم الملكات … 

يا امرأةً تجسد كل أمجاد العصور السومرية 

بلقيس … 

يا عصفورتي الأحلى … 

ويا أيقونتي الأغلى 

ويا دمعاً تناثر فوق خد المجدلية 

أترى ظلمتك إذ نقلتك 

ذات يومٍ … من ضفاف الأعظمية 

بيروت … تقتل كل يومٍ واحداً منا … 

وتبحث كل يومٍ عن ضحية 

والموت … في فنجان قهوتنا … 

وفي مفتاح شقتنا … 

وفي أزهار شرفتنا … 

وفي ورق الجرائد … 

والحروف الأبجدية … 

ها نحن … يا بلقيس … 

ندخل مرةً أخرى لعصر الجاهلية … 

ها نحن ندخل في التوحش … 

والتخلف … والبشاعة … والوضاعة … 

ندخل مرةً أخرى … عصور البربرية … 

حيث الكتابة رحلةٌ 

بين الشظية … والشظية 

حيث اغتيال فراشةٍ في حقلها … 

صار القضية … 

هل تعرفون حبيبتي بلقيس ؟ 

فهي أهم ما كتبوه في كتب الغرام 

كانت مزيجاً رائعاً 

بين القطيفة والرخام … 

كان البنفسج بين عينيها 

ينام ولا ينام … 

بلقيس … 

يا عطراً بذاكرتي … 

ويا قبراً يسافر في الغمام … 

قتلوك ، في بيروت ، مثل أي غزالةٍ 

من بعدما … قتلوا الكلام … 

بلقيس … 

ليست هذه مرثيةً 

لكن … 

على العرب السلام 

بلقيس … 

مشتاقون … مشتاقون … مشتاقون … 

والبيت الصغير … 

يسائل عن أميرته المعطرة الذيول 

نصغي إلى الأخبار … والأخبار غامضةٌ 

ولا تروي فضول … 

بلقيس … 

مذبوحون حتى العظم … 

والأولاد لا يدرون ما يجري … 

ولا أدري أنا … ماذا أقول ؟ 

هل تقرعين الباب بعد دقائقٍ ؟ 

هل تخلعين المعطف الشتوي ؟ 

هل تأتين باسمةً … 

وناضرةً … 

ومشرقةً كأزهار الحقول ؟ 

بلقيس … 

إن زروعك الخضراء … 

ما زالت على الحيطان باكيةً … 

ووجهك لم يزل متنقلاً … 

بين المرايا والستائر 

حتى سجارتك التي أشعلتها 

لم تنطفئ … 

ودخانها 

ما زال يرفض أن يسافر 

بلقيس … 

مطعونون … مطعونون في الأعماق … 

والأحداق يسكنها الذهول 

بلقيس … 

كيف أخذت أيامي … وأحلامي … 

وألغيت الحدائق والفصول … 

يا زوجتي … 

وحبيبتي … وقصيدتي … وضياء عيني … 

قد كنت عصفوري الجميل … 

فكيف هربت يا بلقيس مني ؟… 

بلقيس … 

هذا موعد الشاي العراقي المعطر … 

والمعتق كالسلافة … 

فمن الذي سيوزع الأقداح … أيتها الزرافة ؟ 

ومن الذي نقل الفرات لبيتنا … 

وورود دجلة والرصافة ؟ 

بلقيس … 

إن الحزن يثقبني … 

وبيروت التي قتلتك … لا تدري جريمتها 

وبيروت التي عشقتك … 

تجهل أنها قتلت عشيقتها … 

وأطفأت القمر … 

بلقيس … 

يا بلقيس … 

يا بلقيس 

كل غمامةٍ تبكي عليك … 

فمن ترى يبكي عليا … 

بلقيس … كيف رحلت صامتةً 

ولم تضعي يديك … على يديا ؟ 

بلقيس … 

كيف تركتنا في الريح … 

نرجف مثل أوراق الشجر ؟ 

وتركتنا نحن الثلاثة ضائعين 

كريشةٍ تحت المطر … 

أتراك ما فكرت بي ؟ 

وأنا الذي يحتاج حبك … مثل (زينب) أو (عمر) 

بلقيس … 

يا كنزاً خرافياً … 

ويا رمحاً عراقياً … 

وغابة خيزران … 

يا من تحديت النجوم ترفعاً … 

من أين جئت بكل هذا العنفوان ؟ 

بلقيس … 

أيتها الصديقة … والرفيقة … 

والرقيقة مثل زهرة أقحوان … 

ضاقت بنا بيروت … ضاق البحر … 

ضاق بنا المكان … 

بلقيس : ما أنت التي تتكررين … 

فما لبلقيس اثنتان … 

بلقيس … 

تذبحني التفاصيل الصغيرة في علاقتنا … 

وتجلدني الدقائق والثواني … 

فلكل دبوسٍ صغيرٍ … قصةٌ 

ولكل عقدٍ من عقودك قصتان 

حتى ملاقط شعرك الذهبي … 

تغمرني ،كعادتها ، بأمطار الحنان 

ويعرش الصوت العراقي الجميل … 

على الستائر … 

والمقاعد … 

والأواني … 

ومن المرايا تطلعين … 

من الخواتم تطلعين … 

من القصيدة تطلعين … 

من الشموع … 

من الكؤوس … 

من النبيذ الأرجواني … 

بلقيس … 

يا بلقيس … يا بلقيس … 

لو تدرين ما وجع المكان … 

في كل ركنٍ … أنت حائمةٌ كعصفورٍ … 

وعابقةٌ كغابة بيلسان … 

فهناك … كنت تدخنين … 

هناك … كنت تطالعين … 

هناك … كنت كنخلةٍ تتمشطين … 

وتدخلين على الضيوف … 

كأنك السيف اليماني … 

بلقيس … 

أين زجاجة ( الغيرلان ) ؟ 

والولاعة الزرقاء … 

أين سجارة ال (الكنت ) التي 

ما فارقت شفتيك ؟ 

أين (الهاشمي ) مغنياً … 

فوق القوام المهرجان … 

تتذكر الأمشاط ماضيها … 

فيكرج دمعها … 

هل يا ترى الأمشاط من أشواقها أيضاً تعاني ؟ 

بلقيس : صعبٌ أن أهاجر من دمي … 

وأنا المحاصر بين ألسنة اللهيب … 

وبين ألسنة الدخان … 

بلقيس : أيتها الأميرة 

ها أنت تحترقين … في حرب العشيرة والعشيرة 

ماذا سأكتب عن رحيل مليكتي ؟ 

إن الكلام فضيحتي … 

ها نحن نبحث بين أكوام الضحايا … 

عن نجمةٍ سقطت … 

وعن جسدٍ تناثر كالمرايا … 

ها نحن نسأل يا حبيبة … 

إن كان هذا القبر قبرك أنت 

أم قبر العروبة … 

بلقيس : 

يا صفصافةً أرخت ضفائرها علي … 

ويا زرافة كبرياء 

بلقيس : 

إن قضاءنا العربي أن يغتالنا عربٌ … 

ويأكل لحمنا عربٌ … 

ويبقر بطننا عربٌ … 

ويفتح قبرنا عربٌ … 

فكيف نفر من هذا القضاء ؟ 

فالخنجر العربي … ليس يقيم فرقاً 

بين أعناق الرجال … 

وبين أعناق النساء … 

بلقيس : 

إن هم فجروك … فعندنا 

كل الجنائز تبتدي في كربلاء … 

وتنتهي في كربلاء … 

لن أقرأ التاريخ بعد اليوم 

إن أصابعي اشتعلت … 

وأثوابي تغطيها الدماء … 

ها نحن ندخل عصرنا الحجري 

نرجع كل يومٍ ، ألف عامٍ للوراء … 

البحر في بيروت … 

بعد رحيل عينيك استقال … 

والشعر … يسأل عن قصيدته 

التي لم تكتمل كلماتها … 

ولا أحدٌ … يجيب على السؤال 

الحزن يا بلقيس … 

يعصر مهجتي كالبرتقالة … 

الآن … أعرف مأزق الكلمات 

أعرف ورطة اللغة المحالة … 

وأنا الذي اخترع الرسائل … 

لست أدري … كيف أبتدئ الرسالة … 

السيف يدخل لحم خاصرتي 

وخاصرة العبارة … 

كل الحضارة ، أنت يا بلقيس ، والأنثى حضارة … 

بلقيس : أنت بشارتي الكبرى … 

فمن سرق البشارة ؟ 

أنت الكتابة قبلما كانت كتابة … 

أنت الجزيرة والمنارة … 

بلقيس : 

يا قمري الذي طمروه ما بين الحجارة … 

الآن ترتفع الستارة … 

الآن ترتفع الستارة … 

سأقول في التحقيق … 

إني أعرف الأسماء … والأشياء … والسجناء … 

والشهداء … والفقراء … والمستضعفين … 

وأقول إني أعرف السياف قاتل زوجتي … 

ووجوه كل المخبرين … 

وأقول : إن عفافنا عهرٌ … 

وتقوانا قذارة … 

وأقول : إن نضالنا كذبٌ 

وأن لا فرق … 

ما بين السياسة والدعارة !! 

سأقول في التحقيق : 

إني قد عرفت القاتلين 

وأقول : 

إن زماننا العربي مختصٌ بذبح الياسمين 

وبقتل كل الأنبياء … 

وقتل كل المرسلين … 

حتى العيون الخضر … 

يأكلها العرب 

حتى الضفائر … والخواتم 

والأساور … والمرايا … واللعب … 

حتى النجوم تخاف من وطني … 

ولا أدري السبب … 

حتى الطيور تفر من وطني … 

و لا أدري السبب … 

حتى الكواكب … والمراكب … والسحب 

حتى الدفاتر … والكتب … 

وجميع أشياء الجمال … 

جميعها … ضد العرب … 

لما تناثر جسمك الضوئي 

يا بلقيس ، 

لؤلؤةً كريمة 

فكرت : هل قتل النساء هوايةٌ عربيةٌ 

أم أننا في الأصل ، محترفو جريمة ؟ 

بلقيس … 

يا فرسي الجميلة … إنني 

من كل تاريخي خجول 

هذي بلادٌ يقتلون بها الخيول … 

هذي بلادٌ يقتلون بها الخيول … 

من يوم أن نحروك … 

يا بلقيس … 

يا أحلى وطن … 

لا يعرف الإنسان كيف يعيش في هذا الوطن … 

لا يعرف الإنسان كيف يموت في هذا الوطن … 

ما زلت أدفع من دمي … 

أعلى جزاء … 

كي أسعد الدنيا … ولكن السماء 

شاءت بأن أبقى وحيداً … 

مثل أوراق الشتاء 

هل يولد الشعراء من رحم الشقاء ؟ 

وهل القصيدة طعنةٌ 

في القلب … ليس لها شفاء ؟ 

أم أنني وحدي الذي 

عيناه تختصران تاريخ البكاء ؟ 

سأقول في التحقيق : 

كيف غزالتي ماتت بسيف أبي لهب 

كل اللصوص من الخليج إلى المحيط … 

يدمرون … ويحرقون … 

وينهبون … ويرتشون … 

ويعتدون على النساء … 

كما يريد أبو لهب … 

كل الكلاب موظفون … 

ويأكلون … 

ويسكرون … 

على حساب أبي لهب … 

لا قمحةٌ في الأرض … 

تنبت دون رأي أبي لهب 

لا طفل يولد عندنا 

إلا وزارت أمه يوماً … 

فراش أبي لهب !!… 

لا سجن يفتح … 

دون رأي أبي لهب … 

لا رأس يقطع 

دون أمر أبي لهب … 

سأقول في التحقيق : 

كيف أميرتي اغتصبت 

وكيف تقاسموا فيروز عينيها 

وخاتم عرسها … 

وأقول كيف تقاسموا الشعر الذي 

يجري كأنهار الذهب … 

سأقول في التحقيق : 

كيف سطوا على آيات مصحفها الشريف 

وأضرموا فيه اللهب … 

سأقول كيف استنزفوا دمها … 

وكيف استملكوا فمها … 

فما تركوا به ورداً … ولا تركوا عنب 

هل موت بلقيسٍ … 

هو النصر الوحيد 

بكل تاريخ العرب ؟؟… 

بلقيس … 

يا معشوقتي حتى الثمالة … 

الأنبياء الكاذبون … 

يقرفصون … 

ويركبون على الشعوب 

ولا رسالة … 

لو أنهم حملوا إلينا … 

من فلسطين الحزينة … 

نجمةً … 

أو برتقالة … 

لو أنهم حملوا إلينا … 

من شواطئ غزةٍ 

حجراً صغيراً 

أو محارة … 

لو أنهم من ربع قرنٍ حرروا … 

زيتونةً … 

أو أرجعوا ليمونةً 

ومحوا عن التاريخ عاره 

لشكرت من قتلوك … يا بلقيس … 

يا معشوقتي حتى الثمالة … 

لكنهم تركوا فلسطيناً 

ليغتالوا غزالة !!… 

ماذا يقول الشعر ، يا بلقيس … 

في هذا الزمان ؟ 

ماذا يقول الشعر ؟ 

في العصر الشعوبي … 

المجوسي … 

الجبان 

والعالم العربي 

مسحوقٌ … ومقموعٌ … 

ومقطوع اللسان … 

نحن الجريمة في تفوقها 

فما ( العقد الفريد ) وما ( الأغاني ) ؟؟ 

أخذوك أيتها الحبيبة من يدي … 

أخذوا القصيدة من فمي … 

أخذوا الكتابة … والقراءة … 

والطفولة … والأماني 

بلقيس … يا بلقيس … 

يا دمعاً ينقط فوق أهداب الكمان … 

علمت من قتلوك أسرار الهوى 

لكنهم … قبل انتهاء الشوط 

قد قتلوا حصاني 

بلقيس : 

أسألك السماح ، فربما 

كانت حياتك فديةً لحياتي … 

إني لأعرف جيداً … 

أن الذين تورطوا في القتل ، كان مرادهم 

أن يقتلوا كلماتي !!! 

نامي بحفظ الله … أيتها الجميلة 

فالشعر بعدك مستحيلٌ … 

والأنوثة مستحيلة 

ستظل أجيالٌ من الأطفال … 

تسأل عن ضفائرك الطويلة … 

وتظل أجيالٌ من العشاق 

تقرأ عنك . . أيتها المعلمة الأصيلة … 

وسيعرف الأعراب يوماً … 

أنهم قتلوا الرسولة … 

قتلوا الرسولة … 

ق … ت … ل …و … ا 

ال … ر … س … و … ل … ة