يسمعني… حين يراقصني

كلماتٍ ليست كالكلمات

يأخذني من تحت ذراعي

يزرعني في إحدى الغيمات

والمطر الأسود في عيني

يتساقط زخاتٍ… زخات

يحملني معه… يحملني

لمساءٍ وردي الشرفات

وأنا… كالطفلة في يده

كالريشة تحملها النسمات

يحمل لي سبعة أقمارٍ

بيديه وحزمة أغنيات

يهديني شمساً… يهديني

صيفاً… وقطيع سنونوات

يخبرني… أني تحفته

وأساوي آلاف النجمات

و بأني كنزٌ… وبأني

أجمل ما شاهد من لوحات

يروي أشياء تدوخني

تنسيني المرقص والخطوات

كلماتٍ تقلب تاريخي

تجعلني امرأةً في لحظات

يبني لي قصراً من وهمٍ

لا أسكن فيه سوى لحظات

وأعود… أعود لطاولتي

لا شيء معي… إلا كلمات