كسرت جرار اللون … موعدنا 

في الغيم … تحت نوافذ الشرق 

بمرافئ الفيروز … رحلتنا 
 
وعلى ستور المغرب الزرق 

ومع العبير تسوح فرشتنا 

ورديةً … عطرية الخفق … 

وطعامنا ورق الورود … وما 

في الليل ، من نغمٍ ومن عشق 

*** 

أحرقتني … ومضيت كاذبةً 

قولي ، أتلتذين في حرقي ؟ 

عمري يباح لمئزرٍ خضلٍ 

ثر المواسم ، غامر الرزق 

أفدي وراء الوهم … قادمةً 

كالضوء ، من ترفٍ ومن ذوق 

قبل المجيء … أشم فكرتها 

وأحس خطوتها على عرقي 

*** 

يا توبتي … وهواك يأكلني 

صعبٌ بأن تتجاهلي شوقي 

مري … بجوع بيادري كرماً 

وتقطري سحباً … على أفقي …