لو كنت في مدريد في رأس السنة 

كنا سهرنا وحدنا 

في حانة صغيرة 

ليس بها سوانا 

تبحث في ظلامها عن بعضها يدانا 

كنا شربنا الخمر في اوعية الخشب 

… كنا اخترعنا ربما جزيرة 

… أحجارها من الذهب 

… أشجارها من الذهب 

… تتوجين فيها اميرة 

لو كنت في مدريد في رأس السنة 

كنا راينا … كيف في اسبانيا 

… أيتهاالصديقة الاثيرة 

تشتعل الحرائق الكبيرة 

… في الاعين الكبيرة 

… كيف تنام الوردة الحمراء في الضفيرة 

كنا عرفنا لذة الضياع في الشوارع 

وجوهنا تحت المطر 

ثيابنا تحت المطر 

كنا رأينا في مغارات الغجر 

… كيف يكون الهمس بالاصابع 

… والبوح والعتاب بالمشاعر 

. وكيف للحب هنا … طعم البهار اللاذع 

… لو كنت في مدريد في رأس السنة 

كنا ذهبنا آخر الليل للكنيسة 

… كنا حملنا شمعنا وزيتنا 

… لسيد السلام والمحبة 

كنا شكونا حزننا اليه 

… كنا أرحنا رأسنا لديه 

… لعله في السنة الجديدة 

… ايتها الحبيبة البعيدة 

… يجمعني اليك بعد غربة 

في منزل جدرانه محبة 

… وخبزه محبة 

لو كنت في مدريد في رأس السنة 

… كنا ملأنا المدخنة 

… عرائسا ملونة 

. لطفلة دافئة العيون 

… نعيش ياحبيبي بوهمها 

… من قبل أن تكون 

نبحث ياحبيبتي عن اسمها 

من قبل ان تكون 

كنا صنعنا تختها الصغير من ظنون 

تختا من الاحلام … والقطيفة الملونة 

… تنام فيها ربما بعد سنة 

. لو كنت في مدريد في رأس السنة