يا كمها الثرثار … يا مشتل 

رفه عن الدنيا ولا تبخل 

ونقط الثلج على جرحنا 

يا رائع التطريز … يا أهدل 

يا شفةً تفتيحها ممكنٌ 

ويا سؤالاً ، بعد ، لم يسأل … 

أقبلت يا صيفي في جوقة 

من السنونو ، والشذا المرسل 

يا كمها المنشال عن ثروة 

إذهل … فإن الخير أن تذهل 

أليس لي زاويةٌ رطبةٌ 

بين حراج اللوز والصندل 

يا كمها … أنا الحريق الذي 

أصبح في هنيهةٍ جدول 

مساند التفاح ، مرفوعةٌ 

أمام عيني ، كيف لا أقبل؟ 

والزنبق الأسود … من شوقه 

يقول : كل … فزهرنا يؤكل… 

قطعة "دنتيلٍ" أنا مركبي 

إن يرتحل مع الندى … أرحل 

جدف بنا في قمرٍ أسودٍ 

أرصده ، في كوكبٍ مهمل 

أيا شراع الخير ، لا تختجل 

شرانق الحرير لا تخجل… 

غامر … فإن الريح شرقيةٌ 

ما نحن؟ إن لم نطلب الأجمل … 

لنا ، بظل الظل ، فسقيةٌ 

وألف ميعادٍ لنا أول … 

يا روعة الروعة ، يا كمها 

يا مخملاً صلى على مخمل…