ثرثرت جداً… فاتركيني 

شيءٌ يمزق لي جبيني 

أنا في الجحيم، وأنت لا 

تدرين ماذا يعتريني 

لن تفهمي معنى العذاب 

بريشتي… لن تفهميني 

عمياء أنت … ألم تري 

قلبي تجمع في عيوني؟ 

مات الحنين … أتسمعين؟ 

ومت أنت مع الحنين 

لا تسأليني… كيف قصتنا 

انتهت، لا تسأليني 

هي قصة الأعصاب، والأفيون 

والدم… والجنون 

مرت… فلا تتذكري 

وجهي… ولا تتذكريني 

إن تنكريها… فاقرأي 

تاريخ سخفك … في غضوني 

* 

أمريضة الأفكار… يأبى 

الليل أن تستضعفيني 

لن تطفئي مجدي على 

قدحٍ… وضمة ياسمين 

إن كان حبك… أن أعيش 

على هرائك… فاكرهيني… 

* 

حاولت حرقي… فاحترقت 

بنار نفسك… فاعذريني 

لا تطلبي دمعي، أنا 

رجلٌ يعيش بلا جفون 

مزقت أجمل ما كتبت 

وغرت حتى من ظنوني 

وكسرت لوحاتي، وأضرمت 

الحرائق في سكوني 

وكرهتني … وكرهت فناً 

كنت أطعمه عيوني 

ورأيتني أهب النجوم 

محبتي فوقفت دوني 

حاولت أن أعطيك من 

نفسي، ومن نور اليقين 

فسخرت من جهدي، ومن 

ضربات مطرقتي الحنون 

وبقيت – رغم أناملي 

طيناً تراكم فوق طين 

لا كنت شيئاً … في حساب 

الذكريات، ولن تكوني 

* 

شفتي سأقطعها… ولن 

أمشي إليك على جبيني…