حين كنا … في الكتاتيب صغارا 

حقنونا … بسخيف القول ليلا ونهارا 

: درسونا 

"ركب المرأة عورة" 

"ضحكة المرأة عورة" 

"صوتها من خلف ثقب الباب عورة" 

… صوروا الجنس لنا 

… غولا … بأنياب كبيرة 

… يخنق الأطفال 

… يقتات العذارى 

خوفونا … من عذاب الله إن نحن عشقنا 

… هددونا … بالسكاكين إذا نحن حلمنا 

… فنشأنا… كنباتات الصحاري 

. نلعق الملح ، ونستا ف الغبارا 

يوم كان العلم في أيامنا 

… فلقة تمسك رجلينا وشيخا… وحصيرا 

… شوهونا 

شوهوا الإحساس فينا والشعورا 

… فصلوا أجسادنا عنا 

… عصورا … وعصورا 

… صوروا الحب لنا … بابا خطيرا 

لو فتحناه… سقطنا ميتين 

فنشأنا ساذجين 

وبقينا ساذجين 

نحسب المرأة … شاه أو بعيرا 

… ونرى العالم جنسا وسريرا