أن تكوني امرأةً … أو لا تكوني … 

تلك … تلك المسأله 

أن تكوني امرأتي المفضله 

قطتي التركية المدلله … 

أن تكوني الشمس … يا شمس عيوني 

و يداً طيبةً فوق جبيني 

أن تكوني في حياتي المقبله 

نجمةً … تلك المشكله 

أن تكوني كل شي … 

أو تضيعي كل شي … 

إن طبعي عندما اهوى 

كطبع البربري … 

أن تكوني … 

كل ما يحمله نوار من عشبٍ ندي 

أن تكوني … دفتري الأزرق … 

أوراقي … مدادي الذهني … 

أن تكوني … كلمةً 

تبحث عن عنوانها في شفتي 

طفلةً تكبر ما بين يدي 

آه يا حوريةً أرسلها البحر إلي … 

و يا قرع الطبول الهمجي 

إفهميني … 

أتمنى مخلصاً أن تفهميني 

ربما … أخطأت في شرح ظنوني 

ربما سرت إلى حبك معصوب العيون 

و نسفت الجسر ما بين اتزاني و جنوني 

أنا لا يمكن أن أعشق إلا بجنوني 

فاقبليني هكذا … أو فارفضيني … 

* 

إنصتي لي … 

أتمنى مخلصاً أن تنصتي لي … 

ما هناك امرأةٌ دون بديل 

فاتنٌ وجهك … لكن في الهوى 

ليس تكفي فتنة الوجه الجميل 

إفعلي ما شئت … لكن حاذري … 

حاذري أن تقتلي في فضولي … 

تعبت كفاي … يا سيدتي 

و أنا أطرق باب المستحيل … 

فاعشقي كالناس … أو لا تعشقي 

إنني أرفض أنصاف الحلول