… و وشوشتني النسمة الحافيه : 

لمحتها تعدو على الرابيه 

كانت كأحلى ما يكون الصبا 

وشاحها الشباب والعافيه 

مقلتها … هدباء سوريةٌ 

ولونها من عزة الباديه 

ونهدها … فلقة تفاحةٍ 

وثغرها تنفس الخابيه 

وتمتم الغروب : شاهدتها 

تبعثر النجوم في الساقيه 

وقال عصفور لنا عابرٌ : 

فراشها من ورق الداليه 

وباحت الغابة … مرت هنا 

وانطلقت من هذه الناحيه 

وقالت الوردة : كانت معي 

وقطعت غلالتي القانيه 

واستقطرت من سائلي دمعةً 

ولونت حلمتها الناميه 

*** 

سألت عنها الطيب في بيته 

والريح … والغمامة الباكيه 

والسفح … والضياء … والمنحنى 

والليل … والنجمة … والراعيه 

بحثت عنها في الذرى … في الكوى 

وفي دموع الليلة الشاتيه 

حتى إذا عدت إلى مخدعي 

محطماً … أجر أقداميه 

سمعت قلبي من خلال الدجى 

يضحك مني ضحكةً عاليه 

*** 

… وكان أن رأيتها تختبي 

من جنبي الأيسر … في الزاويه …