لو كنت أعرف ما أريد 

ما جئت ملتجئا إليك كقطة مذعورة 

لو كنت أعرف ما أريد 

لو كنت أعرف أين أقضي ليلتي 

لو كنت أعرف أين أسند جبهتي 

ما كان أغراني الصعود 

لاتسألي:من أين جئت،وكيف جئت،وما أريد 

تللك السؤالات السخيفة مالدي لها ردود 

ألديك كبريت وبعض سجائر؟ 

ألديك أي جريدة ماهم ما تاريخها… 

كل الجرائد ما بها شيء جديد 

ألديكسيدتي سرير آخر 

في الدار، إني دائما رجل وحيد 

أنت ادخلي نامي 

سأصنع قهوتي وحدي ، 

فإني دائما …رجل وحيد 

تغتالني الطرقات… ترفضني الخرائط والحدود 

أما البريد… فمن قرون ليس يأتيني البريد 

هاتي السجائر واختفي 

هي كل ما أحتاجه 

هي كل ما يحتاجه الرجل الوحيد 

لا تقفلي الأبواب خلفك… 

إن أعصابي يغطيها الجليد 

لاتقفلي شيئا… فإن الجنس آخر ما أريد