مرحباً يا عراق، جئت أغنيك

وبعضٌ من الغناء بكاء

مرحباً، مرحباً… أتعرف وجه

حفرته الأيام والأنواء؟

أكل الحب من حشاشة قلبي

والبقايا تقاسمتها النساء

كل أحبابي القدامى نسوني

لا نوار تجيب أو عفراء

فالشفاه المطيبات رمادٌ

وخيام الهوى رماها الهواء

سكن الحزن كالعصافير قلبي

فالأسى خمرةٌ وقلبي الإناء

أنا جرحٌ يمشي على قدميه

وخيولي قد هدها الإعياء

فجراح الحسين بعض جراحي

وبصدري من الأسى كربلاء

وأنا الحزن من زمانٍ صديقي

وقليلٌ في عصرنا الأصدقاء

مرحباً يا عراق،كيف العباءات

وكيف المها… وكيف الظباء؟

مرحباً يا عراق… هل نسيتني

بعد طول السنين سامراء؟

مرحباً يا جسور يا نخل يا نهر

وأهلاً يا عشب… يا أفياء

كيف أحبابنا على ضفة النهر

وكيف البساط والندماء؟

كان عندي هنا أميرة حبٍ

ثم ضاعت أميرتي الحسناء

أين وجهٌ في الأعظمية حلوٌ

لو رأته تغار منه السماء؟

إنني السندباد… مزقه البحر

و عينا حبيبتي الميناء

مضغ الموج مركبي… وجبيني

ثقبته العواصف الهوجاء

إن في داخلي عصوراً من الحزن

فهل لي إلى العراق التجاء؟

وأنا العاشق الكبير… ولكن

ليس تكفي دفاتري الزرقاء

يا حزيران.ما الذي فعل الشعر؟

وما الذي أعطى لنا الشعراء؟

الدواوين في يدينا طروحٌ

والتعابير كلها إنشاء

كل عامٍ نأتي لسوق عكاظٍ

وعلينا العمائم الخضراء

ونهز الرؤوس مثل الدراويش

…و بالنار تكتوي سيناء

كل عامٍ نأتي… فهذا جريرٌ

يتغنى… وهذه الخنساء

لم نزل، لم نزل نمصمص قشر

وفلسطين خضبتها الدماء

يا حزيران… أنت أكبر من

وأبٌ أنت ما له أبناء

لو ملكنا بقيةً من إباءٍ

لانتخينا… لكننا جبناء

يا عصور المعلقات مللن

ومن الجسم قد يمل الرداء

نصف أشعارنا نقوشٌ وماذ

ينفع النقش حين يهوي البناء؟

المقامات لعبةٌ… والحريري

حشيشٌ… والغول والعنقاء

ذبحتنا الفسيفساء عصور

والدمى والزخارف البلهاء

نرفض الشعر كيمياءً وسحر

قتلتنا القصيدة الكيمياء

نرفض الشعر مسرحاً ملكي

من كراسيه يحرم البسطاء

نرفض الشعر أن يكون حصان

يمتطيه الطغاة والأقوياء

نرفض الشعر عتمةً ورموز

كيف تسطيع أن ترى الظلماء؟

نرفض الشعر أرنباً خشبي

لا طموح له ولا أهواء

نرفض الشعر في قهوة الشعر…

دخانٌ أيامهم… وارتخاء

شعرنا اليوم يحفر الشمس حفر

بيديه… فكل شيءٍ مضاء

شعرنا اليوم هجمةٌ واكتشافٌ

لا خطوط كوفيةً ، وحداء

كل شعرٍ معاصرٍ ليس فيه

غصب العصر نملةٌ عرجاء

ما هو الشعر إن غدا بهلوان

يتسلى برقصه الخلفاء

ما هو الشعر… حين يصبح فأر

كسرة الخبز –همه والغذاء

وإذا أصبح المفكر بوق

يستوي الفكر عندها والحذاء

يصلب الأنبياء من أجل رأيٍ

فلماذا لا يصلب الشعراء؟

الفدائي وحده… يكتب الشعر

و كل الذي كتبناه هراء

إنه الكاتب الحقيقي للعصر

ونحن الحجاب والأجراء

عندما تبدأ البنادق بالعزف

تموت القصائد العصماء

ما لنا؟ مالنا نلوم حزيران

و في الإثم كلنا شركاء؟

من هم الأبرياء؟ نحن جميع

حاملو عاره ولا استثناء

عقلنا، فكرنا، هزال أغانين

رؤانا، أقوالنا الجوفاء

نثرنا، شعرنا، جرائدنا الصفراء

والحبر والحروف الإماء

البطولات موقفٌ مسرحيٌ

ووجوه الممثلين طلاء

وفلسطين بينهم كمزادٍ

كل شارٍ يزيد حين يشاء

وحدويون! والبلاد شظاي

كل جزءٍ من لحمها أجزاء

ماركسيون! والجماهير تشقى

فلماذا لا يشبع الفقراء؟

قرشيون! لو رأتهم قريشٌ

لاستجارت من رملها البيداء

لا يمينٌ يجيرنا أو يسارٌ

تحت حد السكين نحن سواء

لو قرأنا التاريخ ما ضاعت القدس

وضاعت من قبلها "الحمراء"…

يا فلسطين، لا تزالين عطشى

وعلى الزيت نامت الصحراء

العباءات… كلها من حريرٍ

والليالي رخيصةٌ حمراء

يا فلسطين، لا تنادي عليهم

قد تساوى الأموات والأحياء

قتل النفط ما بهم من سجاي

ولقد يقتل الثري الثراء

يا فلسطين، لا تنادي قريش

فقريشٌ ماتت بها الخيلاء

لا تنادي الرجال من عبد شمسٍ

لا تنادي… لم يبق إلا النساء

ذروة الموت أن تموت المروءات

ويمشي إلى الوراء الوراء

مر عامان والغزاة مقيمون

و تاريخ أمتي… أشلاء

مر عامان… والمسيح أسيرٌ

في يديهم… و مريم العذراء

مر عامان… والمآذن تبكي

و النواقيس كلها خرساء

أيها الراكعون في معبد الحرف

كفانا الدوار والإغماء

مزقوا جبة الدراويش عنكم

واخلعوا الصوف أيها الأتقياء

اتركوا أولياءنا بسلامٍ

أي أرضٍ أعادها الأولياء؟

في فمي يا عراق… ماءٌ كثيرٌ

كيف يشكو من كان في فيه ماء؟

زعموا أنني طعنت بلادي

وأنا الحب كله والوفاء

أيريدون أن أمص نزيفي؟

لا جدارٌ أنا و لا ببغاء!

أنا حريتي… فإن سرقوه

تسقط الأرض كلها والسماء

ما احترفت النفاق يوماً وشعري

ما اشتراه الملوك والأمراء

كل حرفٍ كتبته كان سيف

عربياً يشع منه الضياء

وقليلٌ من الكلام نقيٌ

وكثيرٌ من الكلام بغاء

كم أعاني مما كتبت عذاب

ويعاني في شرقنا الشرفاء

وجع الحرف رائعٌ… أوتشكو

للبساتين وردةٌ حمراء؟

كل من قاتلوا بحرفٍ شجاعٍ

ثم ماتوا… فإنهم شهداء

لا تعاقب يا رب من رجموني

واعف عنهم لأنهم جهلاء

إن حبي للأرض حبٌ بصيرٌ

وهواهم عواطفٌ عمياء

إن أكن قد كويت لحم بلادي

فمن الكي قد يجيء الشفاء

من بحار الأسى، وليل اليتامى

تطلع الآن زهرةٌ بيضاء

ويطل الفداء شمساً علين

ما عسانا نكون… لولا الفداء

من جراح المناضلين… ولدن

ومن الجرح تولد الكبرياء

قبلهم، لم يكن هناك قبلٌ

ابتداء التاريخ من يوم جاؤوا

هبطوا فوق أرضنا أنبياءً

بعد أن مات عندنا الأنبياء

أنقذوا ماء وجهنا يوم لاحو

فأضاءت وجوهنا السوداء

منحونا إلى الحياة جواز

لم تكن قبلهم لنا أسماء

أصدقاء الحروف لا تعذلوني

إن تفجرت أيها الأصدقاء

إنني أخزن الرعود بصدري

مثلما يخزن الرعود الشتاء

أنا ما جئت كي أكون خطيب

فبلادي أضاعها الخطباء

إنني رافضٌ زماني وعصري

ومن الرفض تولد الأشياء

أصدقائي… حكيت ما ليس يحكى

و شفيعي… طفولتي والنقاء

إنني قادمٌ إليكم… وقلبي

فوق كفي حمامةٌ بيضاء

إفهموني… فما أنا غير طفلٍ

فوق عينيه يستحم المساء

أنا لا أعرف ازدواجية الفكر

فنفسي… بحيرةٌ زرقاء

لبلادي شعري… ولست أبالي

رفصته أم باركته السماء…