1 

غيري الموضوع يا سيدتي . 

ليس عندي الوقت والأعصاب 

كي أمضي في هذا الحوار … 

إنني في ورطةٍ كبرى مع الدنيا ، 

وإحساسي بعينيك كإحساس الجدار … 

قهوتي فيها غبارٌ . 

لغتي فيها غبارٌ . 

شهوتي للحب يكسوها الغبار … 

أنا آتٍ من زمان الوجع القومي 

آتٍ من زمان القبح ، 

آتٍ من زمان الإنكسار . 

إنني أكتب مثل الطائر المذعور ، 

ما بين انفجارٍ … وانفجار … 

هل تظنين بأنا وحدنا ؟ 

إن هذا الوطن المذبوح يا سيدتي 

واقفٌ خلف الستار . 

فاشرحي لي : 

كيف أستنشق عطر امرأةٍ ؟ 

وأنا تحت الدمار . 

إشرحي لي : 

كيف آتيك بوردٍ أحمر ؟ 

بعد أن مات زمان الجلنار … 

2 

غيري الموضوع ، يا سيدتي . 

غيري هذا الحديث اللا أبالي … 

فما يقتلني إلا الغباء . 

سقط العالم من حولك أجزاءً … 

وما زلت تعيدين مواويلك مثل الببغاء . 

سقط التاريخ . والإنسان . والعقل … 

وما زلت تظنين بأن الشمس 

قد تشرق من ثوبٍ جميلٍ 

أو حذاء … 

3 

أجلي الحلم لوقتٍ آخرٍ … 

فأنا منكسرٌ في داخلي مثل الإناء . 

أجلي الشعر لوقتٍ آخرٍ … 

ليس عندي من قماش الشعر 

ما يكفي لإرضاء ملايين النساء … 

أجلي الحب ليومٍ أو ليومين … 

لشهرٍ أو لشهرين … 

لعامٍ أو لعامين … 

فلن تنخسف الأرض ، 

ولن تنهار أبراج السماء … 

هل من السهل احتضان امرأةٍ؟ 

عندما الغرفة تكتظ بأجساد الضحايا 

وعيون الفقراء ؟ 

4 

إقلبي الصفحة يا سيدتي 

علني أعثر في أوراق عينيك 

على نصٍ جديد . 

إن مأساة حياتي ، ربما 

هي أني دائماً أبحث عن نصٍ جديد … 

5 

آه … يا سيدتي الكسلى 

التي ليست لديها مشكله … 

يا التي ترتشف القهوة … 

من خلف الستور المقفله . 

حاولي . 

أن تطرحي يوماً من الأيام بعض الأسئله . 

حاولي أن تعرفي الحزن الذي يذبحني حتى الوريد … 

حاولي … أن تدخلي العصر معي . 

حاولي أن تصرخي … 

أن تغضبي … 

أن تكفري … 

حاولي … أن تقلعي أعمدة الأرض معي . 

حاولي أن تفعلي شيئاً 

لكي نخرج من تحت الجليد … 

6 

غيري صوتك … 

أو عمرك … 

أو إسمك … يا سيدتي 

لا تكوني امرأةً مخزونةً في الذاكره 

وادخلي سيفاً دمشقياً بلحم الخاصره 

غيري جلدك أحياناً … 

لكي يشتعل الورد ، 

وكي يرتفع البحر ، 

وكي يأتي النشيد … 

7 

أسكتي يا شهرزاد . 

أسكتي يا شهرزاد . 

أنت في وادٍ … وأحزاني بواد 

فالذي يبحث عن قصة حبٍ … 

غير من يبحث عن موطنه تحت الرماد … 

أنت … ما ضيعت ، يا سيدتي ، شيئاً كثيراً 

وأنا ضيعت تاريخاً … 

وأهلاً … 

وبلاد …