كنت أعدو في غابة اللوز … لما 

قال عني ، أماه ، إني حلوه … 

وعلى سالفي ، غفا زر وردٍ 

وقميصي … تفلتت منه عروه 

قال ما قال ، فالقميص جحيمٌ 

فوق صدري ، والثوب يقطر نشوه 

قال لي : مبسمي وريقة توتٍ 

ولقد قال : إن صدري ثروه 

وروى لي عن ناهدي حكايا 

فهما جدولا نبيذٍ وقهوه … 

وهما دورقا رحيقٍ ونورٍ 

وهما ربوةٌ تعانق ربوه … 

أأنا حلوةٌ ؟. وأيقظ أنثى 

في عروقي ، وشق للنور كوه … 

إن في صوته قراراً رخيماً 

وبأحداقه بريق النبوه 

جبهةٌ حرةٌ كما انسرح النور 

وثغرٌ فيه اعتدادٌ وقسوه 

يغصب القبلة اغتصاباً … وأرضى 

وجميلٌ أن يؤخذ الثغر عنوه 

ورددت الجفون عنه حياءً 

وحياء النساء … للحب دعوه 

تستحي مقلتي … ويسأل طهري 

عن شذاه ، كأن للطهر شهوه … 

*** 

أنت … لن تنكري علي احتراقي 

كلنا في مجامر النار … نسوه …