ضيقي … مع التيار ، واتسعي 

وتفرقي ، ما شئت ، واجتمعي … 

طيري ، حقيبة أنجمٍ ورؤىً … 

يا … يا مغامرةً مصورةً … 

لتلمك الأحداق … إن تقعي … 

وتثاءبي ، يا بوح مزرعةٍ 

أنا والرياح عليك ، فارتفعي 

وتمسكي بمحط خاصرةٍ 

زنارها يبكي بلا وجع 

لما رأونا في الطريق معاً 

قالوا : صنوبرةٌ تسير معي ! 

إن تحتمي من عصف عاصفةٍ 

بيديك … ما يحميك من طمعي؟ 

*** 

جبليةٌ … نهبت مواسمنا 

فبلاد آبائي هناك تعي … 

شال الهواء ببيدرٍ مرحٍ 

من موطن الموال منتزع… 

زهرات ليمونٍ ، تطرزها 

كل يا فضولي الخيط … إن تجع … 

وامضغ ثلوج الركبتين … فإن 

رحلت فصول الثلج … فاخترع…