انتقي أنت المكان… 

أي مقهى، داخل كالسيف في البحر، 

انتقي أي مكان… 

إنني مستسلم للبجع البحري في عينيك، 

يأتي من نهايات الزمان 

عندما تمطر في بيروت… 

أحتاج إلى بعض الحنان 

فادخلي في معطفي المبتل بالماء… 

ادخلي في كنزة الصوف … 

وفي جلدي … وفي صوتي … 

كلي من عشب صدري كحصان… 

هاجري كالسمك الأحمر … من عيني إلى عيني 

ومن كفي إلى كفي… 

ارسمي وجهي على كرأسه الأمطار، والليل ، 

وبللور الحوانيت، وقشر السنديان… 

طارحيني الحب … تحت الرعد ، والبرق … 

وإيقاع المزاريب … امنحيني وطنا في معطف الفرو الرمادي… 

اصلبيني بين نهديك مسيحا… 

عمديني بمياه الورد … والآس … وعطر البيلسان 

عانقيني في الميادين… 

وفوق الورق المكسور، ضميني على مرأى من الناس… 

ارفضي عصر السلاطين، ارفضي فتوى المجاذيب… 

اصرخي كالذئب في منتصف الليل… 

انزفي كالجرح في الثدي… 

امنحيني روعة الإحساس بالموت… 

ونعمى الهذيان… 

عندما تمطر في بيروت… 

تنمو لكآباتي غصون، ولأحزاني يدان 

فادخلي في كنزة الصوف … ونامي 

نحن تحت الماء يا نخلة روحي … نخلتان… 

*** 

ليس في ذهني قرار واضح. 

فخذيني حيثما شئت … 

اتركيني حيثما شئت… 

اشتري لي صحف اليوم … وأقلام رصاص 

ونبيذا … ودخان… 

هذه كل المفاتيح … فقودي أنت … 

سيري باتجاه الريح والصدفة… 

سيري في الزواريب التي من غير أسماء… 

أحبيني قليلا… 

واكسري أنظمة السير قليلا… 

واتركي لي يدك اليمنى قليلا… 

فذراعاك هما بر الأمان… 

*** 

ليس للحب ببيروت خرائط… 

لا ولا للعشق في صدري خرائط… 

فابحثي عن شقة يطمرها الرمل … 

ابحثي عن فندق لا يسأل العشاق عن أسمائهم… 

سهريني في السراديب التي ليس بها … 

غير مغن وبيان…

قرري أنت إلى أين … 

فإن الحب في بيروت مثل الله في كل مكان