كيف سأوقف هذا المد اللاقومي ، 

وهذا الفكر التجزيئي ، 

وهذا المطر الكبريتي ، 

وهذا النزفا ؟ 

كيف نعبر عن مأزقنا ؟ 

كيف نعبر عما يكسر في داخلنا ؟ 

كيف سنتلو آي الذكر على جثتنا ؟ 

إن مباحث أمن الدولة تطلب منا 

أن لا نضحك … 

أن لا نبكي … 

أن لا ننطق … 

أن لا نعشق … 

أن لا نلمس كف امرأةٍ … 

أن لا ننجب ولداً … 

أن لا نرسل أي خطابٍ 

أن لا نقرأ أي كتابٍ 

إلا عن أحوال الطقس ، وإلا عن أسرار الطبخ 

فتلك قوانين المنفى … 

يا سيدتي : 

ماذا أفعل لو جاءتني أمي في الأحلام ؟ 

ماذا أفعل لو ناداني فل دمشق … 

وعاتبني تفاح الشام ؟ 

ماذا أفعل لو عاودني طيف أبي ؟ 

فالتجأ القلب إلى عينيه الزرقاوين … 

كسرب حمام … 

يا سيدتي : 

كيف أقولك شعراً ؟ 

كيف أقولك نثراً ؟ 

كيف أقولك ، يا سيدتي ، دون كلام ؟ 

7 

كيف أبشر بالحرية … 

حين الشمس تواجه حكماً بالإعدام ؟ 

كيف سآكل من غير طعام ؟ 

يا سيدتي : 

إني رجلٌ لم يتخرج من بارات السلطة ، 

في أحد الأيام … 

أو أشغلت وظيفة قردٍ … 

بين قرود وزارات الإعلام !! 

يا سيدتي : 

إني رجلٌ لا أتوارى خلف حروفي 

أو أتخبأ تحت عباءة أي إمام … 

يا سيدتي : لا تهتمي . 

فأنا أعرف كيف أكون كبيراً … 

في عصر الأقزام … 

* 

8 

يا سيدتي : لا تهتمي 

حتى أفتح نفقاً تحت البحر … 

وأثقب حيطان المنفى . 

لا تهتمي … 

لا تهتمي … 

لا تهتمي … 

إن المنفى في غابات الكحل الأسود 

ليس بمنفى …

لا تهتمي … 

إن المنفى في غابات الكحل الأسود 

ليس بمنفى …