هذي البلاد شقةٌ مفروشةٌ ، يملكها شخصٌ يسمى عنتره … 

يسكر طوال الليل عند بابها ، و يجمع الإيجار من سكانها … 

و يطلب الزواج من نسوانها ، و يطلق النار على الأشجار … 

و الأطفال … و العيون … و الأثداء …والضفائر المعطره … 

هذي البلاد كلها مزرعةٌ شخصيةٌ لعنتره … 

سماؤها … هواؤها … نساؤها … حقولها المخضوضره … 

كل البنايات – هنا – يسكن فيها عنتره … 

كل الشبابيك عليها صورةٌ لعنتره … 

كل الميادين هنا ، تحمل اسم عنتره … 

عنترةٌ يقيم في ثيابنا … في ربطة الخبز … 

و في زجاجة الكولا ، و في أحلامنا المحتضره … 

مدينةٌ مهجورةٌ مهجره … 

لم يبق – فيها – فأرةٌ ، أو نملةٌ ، أو جدولٌ ، أو شجره … 

لاشيء – فيها – يدهش السياح إلا الصورة الرسمية المقرره … 

للجنرال عنتره … 

في عربات الخس ، و البطيخ … 

في الباصات ، في محطة القطار ، في جمارك المطار… 

في طوابع البريد ، في ملاعب الفوتبول ، في مطاعم البيتزا … 

و في كل فئات العملة المزوره … 

في غرفة الجلوس … في الحمام … في المرحاض … 

في ميلاده السعيد ، في ختانه المجيد … 

في قصوره الشامخة ، الباذخة ، المسوره … 

ما من جديدٍ في حياة هذي المدينة المستعمره … 

فحزننا مكررٌ ، وموتنا مكررٌ ،ونكهة القهوة في شفاهنا مكرره … 

فمنذ أن ولدنا ،و نحن محبوسون في زجاجة الثقافة المدوره … 

ومذ دخلنا المدرسه ،و نحن لاندرس إلا سيرةً ذاتيةً واحدهً … 

تخبرنا عن عضلات عنتره … 

و مكرمات عنتره … و معجزات عنتره … 

ولا نرى في كل دور السينما إلا شريطاً عربياً مضجراً يلعب فيه عنتره … 

لا شيء – في إذاعة الصباح – نهتم به … 

فالخبر الأول – فيها – خبرٌ عن عنتره … 

و الخبر الأخير – فيها – خبرٌ عن عنتره … 

لا شيء – في البرنامج الثاني – سوى : 

عزفٌ – على القانون – من مؤلفات عنتره … 

و لوحةٌ زيتيةٌ من خربشات عنتره … 

و باقةٌ من أردئ الشعر بصوت عنتره … 

هذي بلادٌ يمنح المثقفون – فيها – صوتهم ،لسيد المثقفين عنتره … 

يجملون قبحه ، يؤرخون عصره ، و ينشرون فكره … 

و يقرعون الطبل في حروبه المظفره … 

لا نجم – في شاشة التلفاز – إلا عنتره … 

بقده المياس ، أو ضحكته المعبره … 

يوماً بزي الدوق و الأمير … يوماً بزي الكادحٍ الفقير … 

يوماً على طائرةٍ سمتيةٍ … يوماً على دبابة روسيةٍ … 

يوماً على مجنزره … 

يوماً على أضلاعنا المكسره … 

لا أحدٌ يجرؤ أن يقول : " لا " ، للجنرال عنتره … 

لا أحدٌ يجرؤ أن يسأل أهل العلم – في المدينة – عن حكم عنتره … 

إن الخيارات هنا ، محدودةٌ ،بين دخول السجن ،أو دخول المقبره … 

لا شيء في مدينة المائة و خمسين مليون تابوت سوى … 

تلاوة القرآن ، و السرادق الكبير ، و الجنائز المنتظره … 

لا شيء ،إلا رجلٌ يبيع في حقيبةٍ تذاكر الدخول للقبر ، يدعى عنتره … 

عنترة العبسي … لا يتركنا دقيقةً واحدةً … 

ف مرة ، يأكل من طعامنا … و مرةً يشرب من شرابنا … 

و مرةً يندس في فراشنا … و مرةً يزورنا مسلحاً … 

ليقبض الإيجار عن بلادنا المستأجره