في كل مكان في الدفتر 

إسمك مكتوب بالأحمر 

حبك تلميذ شيطان 

… يتسلى بالقلم الأحمر 

يرسم أسماكا من ذهب 

ونساء … من قصب السكر 

وهنودا حمرا … وقطارا 

… ويحرك آلاف العسكر 

يرسم طاحونا ، وحصانا 

… يرسم طاووسا يتبختر 

وامرأة يرسم … عارية 

… ولها ثديان من المرمر 

يرسم عصفورا من نار 

مشتعل الريش ، ولا يحذر 

وقوارب صيد ، وطيورا 

… وغروبا وردي المئزر 

يرسم بالورد والياقوت 

ويترك جرحا في الدفتر 

حبك رسام مجنون 

… لا يرسم إلا … بالأحمر 

، ويخربش فوق جدار الشمس 

ولا يرتاح ، ولا يضجر 

ويصور عنترة العبسي 

ويصور عرش الإسكندر 

ما كل قياصرة الدنيا؟ 

. ما دمت معي … فأنا القيصر