حارقة التبغ … اهدأي ، فالدجى 

من هول ما أحرقت إعصار 

شوهت طهر العاج ، شوهته 

وغاب في الضباب إسوار … 

تلك الأصابيع التي ضوأت 

دنياي ، هل تمضي بها النار؟ 

والتحف الخمس التي صغتها 

تنهار من حولي … فأنهار … 

وروعة الطلاء في ظفرها 

تمضي ، فما للفجر آثار 

أناملٌ تلك التي صفقت 

أم أنها للرصد أنهار … 

المشرب الفضي ، ما بينها 

مقطع الأنفاس ، ثرثار 

على الشفاه الحمر … ميناؤه 

وصحبة الشفاه أقدار 

يسرق فوق الثغر غيبوبةً 

ما دام ، بعد الليل ، إبحار 

تعانقا … حتى استجار الهوى 

والتف منقارٌ … ومنقار 

لو كنت هذا المشرب المنتقى 

أختار هذا الثغر … أختار 

*** 

مذعورة السالف … لا تيأسي 

فلم يزل في السفح أزرار 

النهد ، جل النهد ، في مجده 

من حوله، تلم أقمار… 

حسناء … ما يشقيك من عالمٍ؟ 

ما زال في عينيك يحتار 

وأنت يا أغنى أساطيره 

نواره ، إن غاب نوار 

صغيرةٌ أنت … علام الأسى 

والأرض موسيقا وأنوار 

النار في يمناك مشبوبةٌ 

والوعد في عينيك أطوار 

لا تؤمن العيون إن سالمت 

صحو العيون الخضر … أمطار 

تلك اللفافات التي أفنيت 

خواطرٌ تفنى … وأفكار … 

إن أطفأتها الريح… لا تقلقي 

أنا لها الكبريت والنار…