جسمك في تفتيحه الأروع 

فانغرسي في الشمع يا إصبعي 

في غابةٍ ، أريجها موجعٌ 

ولوزها … أكثر من موجع … 

كلي شموساً … وامضغي أنجما … 

لا تقنعي ، من أنت إن تقنعي … 

ولقطي الغروب عن حلمةٍ 

كسلى ، بغير الورد لم تزرع 

جادت وجادت ، حين شجعتها 

وحين حطت … لم أجد أضلعي 

منزلق الإبط … هنا … فاحصدي 

حشائشاً طازجة المطلع … 

الزغب الطفل على أمه 

بيادراً … فيا يدي قطعي … 

والنهد ، مشكاك النجوم ، الذي 

شال إلى الله ولم يرجع … 

عرفته أصغر من قبضتي 

أصغر مما يدعي المدعي 

حقاً من اللؤلؤ … كم جئته 

أعجنه بالجرح والأدمع … 

** 

تنقلي ، قطعة صيفٍ ، على 

وسائدٍ ممدودة الأذرع … 

أثرت لوحاتي على نفسها 

وفر من تاريخه … مخدعي 

والتفت الليل بأعصابه 

إلى إزارٍ … بعد لم ينزع… 

أين يدي … لا خبرٌ عن يدي 

قبل سقوط الثلج كانت معي …