كيف فكرت في الزيارة؟ قولي 

بعد أن أطفأت هوانا السنين 

إجمعي شعرك الطويل … يخيف 

الليل … هذا المبعثر المجنون 

لا تدقي بابي … وظلي بعمري 

مستحيلاً ، ما عانقته الظنون 

أنت أحلى ممنوعة الطيف ، خجلى 

يتمنى مرورك … الياسمين 

لا أريد الوضوح … كوني وشاحاً 

من دخانٍ … وموعداً لا يحين 

ولتعيشي تخيلاً في جبيني 

ولتكوني خرافةً لا تكون 

إتركيني أبنيك شعراً … وصدراً 

أنت لولاي يا ضعيفة طين 

ودعي لي … تلوين عينيك إني 

تتمنى ألوان وهمي العيون . 

لا تجيئي لموعدي … واتركيني 

في ضلالٍ ، يبكي عليه اليقين 

واحرقيني … إذا أردت ، فإني 

لا أطيق الجمال حين يلين 

أنا ما دمت في عروقي همساً 

فإذا كنت واقعاً ، لا أكون !