في وجهها يدور … كالبرعم



بمثله الأحلام لم تحلم 

كلوحة ناجحة … لونها 

أثار حتى حائط المرسم 

كفكرة … جناحها أحمر 

كجملة قيلت ولم تفهم 

كنجمة قد ضعيت دربها 

في خصلات الأسود المعتم 

زجاجة للطيب مختومة 

ليت أواني الطيب لم تختم 

من أين يا ربي عصرت الجنى؟ 

وكيف فكرت بهذا الفم 

وكيف بالغت بتدويره؟ 

وكيف وزعت نقاط الدم؟ 

وكيف بالتوليب سورته 

بالورد، بالعناب، بالعندم؟ 

وكيف ركزت إلى جنبه 

غمارة … تهزأ بالأنجم… 

كم سنة … ضيعت في نحته ؟ 

قل لي … ألم تتعب … ألم تسأم؟ 

منضمة الشفاه … لا تفصحي 

أريد أن أبقى بوهم الفمٍ