أرجوك يا سيدتي … أن تتركي لبنان 

، أرجوك باسم الحب ، باسم الملح 

أن تغادري لبنان 

… فالبحر لا لون له 

… والشكل لا شكل له 

والموج – حتى الموج – لا يكلم الشطآن 

… أرجوك يا سيدتي أن ترحلي 

… حتى أرى لبنان 

… أرجوك يا سيدتي أن تختفي 

… بأي شكل كان 

… باي سعر كان 

أن ترجعي البحر إلى حدوده 

وترجعي الشمس إلى مكانها 

وترجعي الجبال والوديان 

… أرجوك يا سيدتي 

… أن ترجعي براءتي 

… والزمن المكسور … فوق ساعتي 

… وترحلي عني ، وعن لبنان 

… بأي شكل كلن 

… بأي سعر كان 

أرجوك يا سيدتي 

أن تدركي بأني إنسان 

وتسحبي السيف الذي زرعته في فوهة الشريان 

أرجوك … باسم الزعتر البري ، والشربين ، والريحان 

… والثلج ، والضباب ، والرعاة ، والقطعان 

وباسم عامين … هما … خلاصة الزمان 

باسم ( جعيتا ) واليدان فوقها يدان 

ونحن مبحران في عرس من الألوان 

( وباسم نادي الصيد في ( جبيل 

… والنبيذ … والدخان 

( وبيتنا المهجور في ( طبرجة 

وشعرك المنثور فوق الأرض والحيطان 

وباسم ثوب أحمر 

كنت به رائعة كزهرة الرمان 

… أرجوك يا سيدتي 

باسم جميع الكتب المقدسة 

والشمع ، والبخور، والصلبان 

أرجوك بالأحزان يا سيدتي 

إن كنت تعرفين ما الأحزان 

أرجوك … بالأوثان يا سيدتي 

إن كنت تؤمنين في عبادة الأوثان 

أرجوك … باسم الأنس 

أرجوك … باسم الجان 

… أن تتركي لبنان 

… كل هداياك التي تحرك الشجون 

( كل المناديل التي تحمل حرف ( النون 

( أزرار قمصاني التي تحمل حرف ( النون 

… فكلها أفيون 

… يا أنت 

… يا أخطر ما عرفت من أفيون 

أرجوك أن تسترجعي 

مصباحك القريب من وسادتي 

وكلبك الأبيض من سياراتي 

فإنها قد أصبحت … نوعا من الإدمان 

… يا امرأة … قد جعلتني أدمن الإدمان 

رفيقتي ، على دروب ( اليرزة )الخضراء 

رفيقتي ، أمام باب مريم العذراء 

رفيقتي بالحزن والبكاء 

أرجوك ، يا سيدتي ، أن ترجعي 

علاقنتي الأولى مع الأشياء 

… أن ترجعي الأشجار مستقيمة 

،، والأرض مستديرة 

والقمح ، والنجوم، والسنابل الخضراء 

… أرجوك يا سيدتي 

أن ترجعي إلى البحار الماء 

… والرب للسماء 

… أرجوك يا سيدتي 

أن تحزمي حقائب النسيان 

أكبر من مساحة الأجفان 

أرجوك يا سيدتي 

أن تتركي بيروت في عناية الرحمن 

… وتتركي لي الحزن 

… فهو صاحبي الوحيد من زمان 

… لبنان 

كان أنت … يا حبيبتي 

… ويوم ترحلين عن صدري 

… لبنان 

كان أنت … يا حبيبتي 

… ويوم ترحلين عن صدري 

… فلا لبنان