"جاءت وفي يدها دفتر صغير… 

ورغبت إلى الشاعر أن يكتب شعراً 

في عينيها… 

فإلى صباح عينيها الخضراوين 

هذه الحروف…" 

قالت: ألا تكتب في محجري ؟ 

وانشق لي حرجٌ … ودربٌ ثري 

إنهض لأقلامك … لا تعتذر 

من يعص قلب امرأةٍ … يكفر … 

يلذ لي … يلذ لي … أن أرى 

خضرة عيني … على دفتري 

*** 

وارتعشت جزيرةٌ في مدىً 

مزغردٍ … معطرٍ … أنور 

خضراء ، بين الغيم مزروعةٌ 

في خاطر العبير لم تخطر … 

يروون لي أخبار صفصافةٍ 

تغسل رجليها على الأنهر … 

لا تسبلي ستارةً غضةً 

دمي … لشباك هوىً أخضر 

خلي مسافاتي … على طولها 

بالله … لا تحطمي منظري … 

*** 

جاءت مع الصباح لي غابةٌ 

تقول : من نتف لي مئزري ؟ 

حشدت أوراق الربى كلها 

ضمن إطارٍ … بارعٍ … أشقر 

يا عين … يا خضراء … يا واحةً 

خضراء ترتاح على المرمر… 

أفدي اندفاق الصيف من مقلةٍ 

خيرةٍ … كالموسم الخير 

يا صحو … أطعمتك من صحتي 

لا يوجد الشتاء في أشهري… 

*** 

في عينها … لون مشاويرنا 

نشرد بين الكرم والبيدر 

والشمس … والحصاد… والمنحنى 

إذ نهدك الصبي لم ينفر… 

أي صباحٍ لبلادي غفا 

وراء هدبٍ ، مطمئنٍ ، طري… 

عيناك … يا دنيا بلا آخرٍ 

حدودها … دنيا بلا آخر 

كسرت … آلاف النجوم على 

دربٍ ستجتازينه … فكري…