قلم الحمرة … أختاه … ففي

شرفات الظن، ميعادي معه

أين أصباغي… ومشطي … والحلي؟

إن بي وجدا كوجد الزوبعة

ناوليني الثوب من مشجبه

ومن الديباج هاتي أروعه

سرحيني … جمليني … لوني

ظفري الشاحب إني مسرعة

جوربي نار … فهل أنقذته؟

من يد موشكة أن تقطعه

ما كذبت الله … فيما أدعي

كاد أن يهجر قلبي موضعة

رحمة … يا هند هل أمضى له

وأنا مبهورة … ممتقعة …

إنه الآن … إلى موعدن

جبهة … باذخة … مرتفعة

ورداء يحصد الشمس … جوى

وفم لون الفصول الأربعة

لا أسميه … وإن كان اسمه

نقرة العود … وبوح المزرعة

لو سألت الريش من أجفانه

أتقي البرد به … لاقتلعه

ركزي يا هند شغلى … فعلى

سحبات الرصد ميعادي معه