أنا الذي أحرق ألف ليلة وليلة… 

وأخلص النساء … 

من مخالب الأعراب… 

أنا الذي حميت وردة الأنوثة 

من هجمة الطاعون … 

والذباب… 

أنا الذي جعلت من حبيبتي 

مليكة تسير في ركابها… 

الأشجار… 

والنجوم … 

والسحاب… 

أنا الذي هرب قد هرب السلاح… 

في أرغفة الخبز… 

وفي لفائف التبغ… 

وفي بطانة الثياب… 

أنا الذي ذبحت شهريار في سريره… 

أنا الذي أنهيت عصر الوأد… 

والزواج بالمتعة… 

والإقطاع … 

والإرهاب… 

… وحين قامت دولة النساء… 

وارتفعت في الأفق البيارق… 

توقف النضال بالبنادق… 

وأبتدأ النضال 

بالعيون …والأهداب…