العطر لغةٌ لها مفرداتها ، وحروفها ، وأبجديتها ، ككل 

اللغات . 

والعطور أصنافٌ وأمزجة . 

منها ما هو تمتمة … 

ومنها ما هو صلاة … 

ومنها ما هو غزوةٌ بربرية … 

وللعطر المتحضر روعته … 

كما للعطر المتوحش روعته أيضاً … 

وهذا بالطبع يتوقف على الحالة النفسية التي نكون فيها، 

عندما نستقبل العطر . وعلى نوع المرأة التي تستعمل 

العطر . 

والرجل أيضاً ، يلعب لعبته في تقييم العطر … 

بمعنى أن أنف الرجل مرتبطٌ بثقافته ، وتجربته، ومستواه 

الحضاري . 

هناك رجالٌ يفضلون العطور التي تهمس… 

منهم من يفضلون العطور التي تصرخ… 

ومنهم من يفضلون العطور التي تغتال … 

ثم أن نوعية علاقتنا بالمرأة تلعب دورها في تحديد نوع 

العطر الذي يقنعنا … 

فعطر العشيقة شيء … 

وعطر الحبيبة شيءٌ آخر … 

وعطر الطالبة ذات السبع عشر سنة شيء … 

وعطر السيدة في الأربعين شيءٌ مختلف … 

وبالنسبة لي، يتغير العطر الذي أحب ، بتغير حالتي النفسية … 

ففي بعض الأحيان ، أحب العطر الذي نسي الكلام … 

وفي بعض الأحيان ، أحب العطر الذي يدخل في حوار 

طويل معي … 

وفي بعض الأحيان أحب العطر المسالم … 

وفي بعض الأحيان أحب العطر المتوحش … 

والعدواني … 

على أن خياري الأول والأخير، في مسألة العطر ، هو 

أنني أحب المرأة الغمامة التي تخرج من تحت الدوش 

وهي لا تحمل على جسدها إلا رائحة الصابون … 

وقطرات الماء …