يدك التي حطت على كتفي 

كحمامة . . نزلت لكي تشرب

عندي تساوي ألف مملكة 

يا ليتها تبقى ولا تذهب

تلك السبيكة . . كيف أرفضها 

من يرفض السكنى على كوكب

لهث الخيال على ملاستها 

وأنهار عند سوارها المذهب

الشمس نائمة على كتفي 

قبلتها ألفا ولم أتعب

نهر حريري . . ومروحة 

صينية . . وقصيدة تكتب

يدك المليسة . . كيف أقنعها 

أني بها … أني بها معجب

قولي لها تمضي برحلتها 

فلها جميع . . جميع ما ترغب

يدك الصغيرة . . نجمة هربت 

ماذا أقول لنجمة تلعب

أنا ساهر … ومعي يد امرأة 

بيضاء … هل اشهى وهل أطيب؟