1 

يقال عني : شاعرٌ رجيم 

وإن ما أكتبه 

قصائدٌ رجيمه … 

وإنني أخالف الأعراف … 

والأخلاق . 

والمناقب الكريمه … 

يقال أيضاً: 

إنني المسؤول عن إفلاسنا الروحي … 

والقومي … والإحباط … والهزيمه … 

يقال ألف قصةٍ وقصةٍ … عني 

فكل مبدعٍ في وطني 

يطفو على بحرٍ من النميمه ، 

لكنني أظل دوماً واقفاً 

كالرمح فوق مركبي … 

أواجه البروق، والرعود، 

والعواصف اللئيمه 

فإنني أعيش يا سيدتي ، في وطنٍ 

تعتبر الكلمة في قانونه … 

جريمه … 

3 

فكل ما اتهمت فيه من جرائمٍ 

جرائمٌ جميله … 

ألم أقل بأن هذه الدنيا بغير امرأةٍ ؟ 

كومٌ من الحجاره . 

وأن من لا يعرف العشق 

فلا يمكن أن يعرف ما الحضاره … 

4 

لا تقلقي علي … يا صديقتي 

أني منعت البدو أن يعتبروا النساء كالوليمه … 

وكل ما ارتكبته 

أني رفضت القمع … 

و (الإيدز ) السياسي … 

والفكر المباحثي … 

والأنظمة الدميمه … 

وكل آثامي وما أروعها 

أني انتخبت صوت فيروزٍ 

ولم أنتخب الحكومه … 

وكل أخطائي التي أزهو بها 

أني رفضت أن يداس الشعب 

بالأحذية القديمه … 

تلك هي الجريمه . 

تلك هي الجريمه . 

5 

صديقتي . 

صديقتي الحميمه . 

سيسقط الطغاة عن آخرهم 

وتصمد القصيدة العظيمه …

صديقتي الحميمه . 

لا تتعبي نفسك في متاعبي 

سيسقط الطغاة عن آخرهم 

وتصمد القصيدة العظيمه …