"نزلت من السيارة بحركة طائشة 

فانزاح ستر… وعربدت ثلوج… 

ثم استرت في مقعدٍ وثيرٍ صالبةً 

ساقيها…" 

يا انضفار الرخام… جاع بي الجوع 

لدى رفة الردا المسحوب … 

قيل : ساقٌ تمر … وارتجف الفل 

حبالاً ، على طريقٍ خصيب … 

إنها طفلةٌ سماوية العين… 

بفيها ، بعد ، اخضلال الحليب 

عربدت ساقها … نهير أناقات 

وسال البريق في أنبوب … 

*** 

أقعدي … برعمي الصغير … استقري 

بعروقي … بجفني المتعوب… 

أي إثمين أشقرين … تمدين… 

أضيفي إلى سجل ذنوبي 

ولدى الركبتين … تعوي شراهاتي 

على ثنية اسمرارٍ رهيب… 

يا صليب الإغراء… من خصلتي زهرٍ 

شفاهي لمسح هذا الصليب 

يا دروب الحرير … ماتت مسافاتي 

وقالت : لقد تعبت. دروبي 

*** 

إذهبي . غيري مكانك … إخفي 

ترف الساق … أنت أصل شحوبي 

أدخليها لوكرها … كل عرقٍ 

من عروقي يصيح : أين نصيبي ؟