ستفاجأ – سيدتي – لو تعلم 

أني أجهل ما تعريف الحب!! 

وستحزن جداً… حين ستعلم 

أن الشاعر ليس بعلامٍ للغيب… 

أنا آخر رجلٍ في الدنيا 

يتنبأ عن أحوال القلب 

سيدتي. 

إني حين أحبك… 

لا أحتاج إلى (أل) التعريف 

سأكون غيباً لو حاولت، 

وهل شمسٌ تدخل في ثقب 

لو عندك تعريفٌ للشعر. 

فعندي تعريفٌ للحب… 

* 

ستفاجأ سيدتي لو تعلم 

أني أميٌ جداً في علم التفسير 

إن كنت نجحت كتابياً في عمل الحب 

فما نفع التنظير؟؟ 

أيصدق أحدٌ أن مليك العشق، وصياد الكلمات 

والديك الأقوى في كل الحلبات 

لا يعرف أين… وكيف… 

تبللنا أمطار الوجد 

ولماذا هندٌ تدخلنا في زمن الشعر… 

ولا تدخلنا دعد… 

أيصدق أحدٌ أن فقيه الحب ، ومرجعه 

لا يحسن تفسير الآيات… 

* 

ستفاجأ سيدتي لو تعلم، 

أني لا أهتم بتحصيل الدرجات 

وبأني رجلٌ لا يرعبه تكرار السنوات 

وتفاجأ أكثر… 

حين ستعلم أني رغم الشيب… ورغم الخبرة… 

لم أتخرج من جامعة الحب… 

إني تلميذٌ سيدتي… 

إني تلميذك سيدتي… 

وسأبقى – حتى يأذن ربي – طالب علم 

وسأبقى دوماً عصفوراً… 

يتعلم في مدرسة الحلم…