بدراهمي! 

لا بالحديث الناعم 

حطمت عزتك المنيعة كلها … بدراهمي 

وبما حملت من النفائس، والحرير الحالم 

فأطعتني… 

وتبعتني… 

كالقطة العمياء مؤمنة بكل مزاعمي… 

فإذا بصدرك – ذلك المغرور – ضمن غنائمي 

أين اعتدادك؟ 

أنت أطوع في يدي من خاتمي… 

قد كان ثغرك مرةً… 

ربي… فأصبح خادمي 

آمنت بالحسن الأجير… وطأته بدراهمي… 

وركلته… 

وذللته… 

بدمىً، بأطواقٍ كوهم الواهم… 

ذهبٌ … وديباجٌ … وأحجارٌ تشع فقاومي!! 

أي المواضع منك … لم تهطل عليه غمائمي 

خيرات صدرك كلها … 

من بعض … بعض مواسمي… 

بدراهمي! 

بإناء طيبٍ فاغم 

ومشيت كالفأر الجبان إلى المصير الحاسم 

ولهوت فيك… فما انتخت شفتاك تحت جرائمي 

والأرنبان الأبيضان… على الرخام الهاجم 

جبنا … فما شعرا بظلم الظالم… 

وأنا أصب عليهما… 

ناري… ونار شتائمي… 

ردي… فلست أطيق حسناً… 

لا يرد شتائمي… 

* 

مسكينةٌ… 

لم يبق شيءٌ منك… منذ استعبدتك دراهمي!!