1 

أحبائي : 

إذا جئنا لنحضر حفلة للزار … 

منها يضجر الضجر 

إذا كانت طبول الشعر ، يا سادة 

تفرقنا … وتجمعنا 

وتعطينا حبوب النوم في فمنا 

وتسطلنا … وتكسرنا. 

كما الأوراق في تشرين تنكسر 

فإني سوف أعتذر … 

2 

أحبائي : 

إذا كنا سنرقص دون سيقان … كعادتنا 

ونخطب دون أسنان … كعادتنا … 

ونؤمن دون إيمان … كعادتنا … 

ونشنق كل من جاؤوا إلى القاعة 

على حبل طويل من بلاغتنا 

سأجمع كل أوراقي… 

وأعتذر… 

3 

إذا كنا سنبقي أيها السادة 

ليوم الدين … مختلفين حول كتابة الهمزة … 

وحول قصيدة نسبت إلى عمرو بن كلثوم … 

إذا كنا سنقرأ مرة أخرى 

قصائدنا التي كنا قرأناها … 

ونمضغ مرة أخرى 

حروف النصب والجر … التي كنا مضغناها 

إذا كنا سنكذب مرة أخرى 

ونخدع مرة أخرى الجماهير التي كنا خدعناها 

ونرعد مرة أخرى ، ولا مطر … 

سأجمع كل أرواقي … 

وأعتذر… 

4 

إذا كان تلاقينا 

لكي نتبادل الانخاب، أو نسكر … 

ونستلقي على تخت من الريحان والعنبر 

إذا كنا نظن الشعر راقصة … مع الأفراح تستأجر 

وفي الميلاد ، والتأبين تستأجر 

ونتلوه كما نتلو كلام الزير أو عنتر 

إذا كانت هموم الشعر يا سادة 

هي الترفيه عن معشوقة القيصر 

ورشوة كل من في القصر من حرس … ومن عسكر … 

إذا كنا سنسرق خطبة الحجاج : والحجاج … والمنبر … 

ونذبح بعضنا بعضا لنعرف من بنا أشعر … 

فأكبر شاعر فينا هو الخنجر… 

5 

أبا تمام … أين تكون … أين حديثك العطر؟ 

وأين يد مغامرة تسافر في مجاهيل ، وتبتكر … 

أبا تمام … 

أرملة قصائدنا … وأرملة كتابتنا … 

وأرملة هي الألفاظ والصور… 

فلا ماء يسيل على دفاترنا… 

ولا ريح تهب على مراكبنا 

ولا شمس ولا قمر 

أبا تمام، دار الشعر دورته 

وثار اللفظ … والقاموس… 

ثار البدو والحضر … 

ومل البحر زرقته … 

ومل جذوعه الشجر 

ونحن هنا … 

كأهل الكهف … لا علم ولا خبر 

فلا ثوارنا ثاروا … 

ولا شعراؤنا شعروا … 

أبا تمام : لا تقرأ قصائدنا … 

فكل قصورنا ورق … 

وكل دموعنا حجر … 

6 

أبا تمام : إن الشعر في أعماقه سفر 

وإبحار إلى الآتي … وكشف ليس ينتظر 

ولكنا … جعلنا منه شيئا يشبه الزفة 

وإيقاعا نحاسيا، يدق كأنه القدر … 

7 

أمير الحرف … سامحنا 

فقد خنا جميعا مهنة الحرف 

وأرهقناه بالتشطير ، والتربيع ، والتخميس ، والوصف 

أبا تمام … إن النار تأكلنا 

وما زلنا نجادل بعضنا بعضا … 

عن المصروف … والممنوع من صرف … 

وجيش الغاصب المحتل ممنوع من الصرف!! 

وما زلنا نطقطق عظيم أرجلنا 

ونقعد في بيوت الله ننتظر … 

بأن يأتي الإمام على … أو يأتي لنا عمر 

ولن يأتوا … ولن يأتوا 

فلا أحدا بسيف سواه ينتصر … 

8 

أبا تمام : إن الناس بالكلمات قد كفروا 

وبالشعراء قد كفروا… 

فقل لي أيها الشاعر 

لماذا الشعر حين يشيخ 

لا يستل سكينا … وينتحر؟