هذي البلاد سفينةٌ 

والغربُ ريحٌ 

والطغاةُ همُ الشراع ! 

والراكبونَ بكل ناحيةٍ مشاع 

إن أذعنوا . . عطشوا وجاعوا 

وإذا تصدوا للرياحِ 

رمت بهم بحراً . . وما للبحر قاع 

وإذا ابتغوا كسر الشراع 

ترنحوا معها . . وضاعوا 

**** 

دعهم 

فإن الراكبين هُمُ الفرائسُ . . والسباعُ 

د عهم 

فلو شاوؤا التحرر لاستطاعوا 

هم ضائعون لأنهم 

لم يدر سوا علم الملاحة 

هم غارقون لأنهم 

لم يتقنوا فن السباحة 

هم متعبون لأنهم . . ركنوا لراحة 

**** 

دعهم 

فليس لمثلهم يُرجى اللقاء 

لمثلهم يُزجى الوداع ! 

باعوا القرار ليضمنوا 

أن يستقر لهم متاع 

باعوا المتاع ليأ منوا 

أن لا تُقص لهم ذراع 

باعوا الذراع ليتقوا . . . 

باعوا 

وباعوا 

ثم باعوا 

ثم باعوا البيع 

لما لم يعد شيء يُباع!