أيها العصفور الجميل…أريد أن أصدح بالغناء مثلك، وأن أتنقّل بحرية مثلك.

قال العصفور:

لكي تفعل كل هذا، ينبغي أن تكون عصفوراً مثلي…أأنت عصفور ؟

لا أدري…ما رأيك أنت ؟

إني أراك مخلوقاً مختلفاً . حاول أن تغني وأن تتنقل على طريقة جنسك .

وما هو جنسي ؟

إذا كنت لا تعرف ما جنسك ، فأنت، بلا ريب، حمار .

***

أيها الحمار الطيب…أريد أن ا نهق بحرية مثلك، وأن أتنقّل دون هوية أو جواز سفر، مثلك .

قال الحمار :

لكي تفعل هذا…يجب أن تكون حماراً مثلي . هل أنت حمار ؟

ماذا تعتقد ؟

قل عني حماراً يا ولدي، لكن صدّقني…هيئتك لا تدلُّ على أنك حمار .

فماذا أكون ؟

إذا كنت لا تعرف ماذا تكون…فأنت أكثر حمورية مني ! لعلك بغل .

***

أيها البغل الصنديد…أريد أن أكون قوياً مثلك، لكي أستطيع أن أتحمّل كل هذا القهر،

وأريد أن أكون بليداً مثلك، لكي لا أتألم ممّا أراه في هذا الوطن .

قال البغل :

كُنْ…مَن يمنعك ؟

تمنعني ذ لَّتي وشدّة طاعتي .

إذن أنت لست بغلاً .

وماذا أكون ؟

أعتقد أنك كلب .

***

أيها الكلب الهُمام…أريد أن ا طلق عقيرتي بالنباح مثلك، وأن اعقر مَن يُغضبني مثلك .

هل أنت كلب ؟

لا أدري…طول عمري أسمع المسئولين ينادونني بهذا الاسم، لكنني لا أستطيع النباح أو العقر .

لماذا لا تستطيع ؟

لا أملك الشجاعة لذلك…إنهم هم الذين يبادرون إلى عقري دائماً .

ما دمت لا تملك الشجاعة فأنت لست كلباً .

إذَن فماذا أكون ؟

هذا ليس شغلي…إ عرف نفسك بنفسك…قم وابحث عن ذاتك .

بحثت كثيراً دون جدوى .

ما دمتَ تافهاً إلى هذا الحد…فلا بُدَّ أنك من جنس زَبَد البحر .

***

أيُّها البحر العظيم…إنني تافه إلى هذا الحد…إ نفِني من هذه الأرض أيها البحر العظيم .

إ حملني فوق ظهرك واقذفني بعيداً كما تقذف الزَّبَد .

قال البحر :

أأنت زَبَد ؟

لا أدري…ماذا تعتقد ؟

لحظةً واحدة…د عني أبسط موجتي لكي أستطيع أن أراك في مرآتها… هه…حسناً، أدنُ قليلاً .

أ و و وه…ا للعنة…أنت مواطن عربي !

وما العمل ؟

تسألني ما العمل ؟! أنت إذن مواطن عربي جداً . بصراحة…لو كنت مكانك لانتحرت .

إ بلعني، إذن، أيها البحر العظيم .

آسف…لا أستطيع هضم مواطن مثلك .

كيف أنتحر إذن ؟

أسهل طريقة هي أن تضع إصبعك في مجرى الكهرباء .

ليس في بيتي كهرباء .

ألقِ بنفسك من فوق بيتك .

وهل أموت إذا ألقيت بنفسي من فوق الرصيف ؟!

مشرَّد إلى هذه الدرجة ؟! لماذا لا تشنق نفسك ؟

ومن يعطيني ثمن الحبل ؟

لا تملك حتى حبلاً ؟ أخنق نفسك بثيابك .

ألا تراني عارياً أيها البحر العظيم ؟!

إ سمع…لم تبقَ إلاّ طريقة واحدة . إنها طريقة مجانية وسهلة، لكنها ستجعل انتحارك مُدويّاً .

أرجوك أيها البحر العظيم…قل لي بسرعة…ما هي هذه الطريقة ؟

إ بقَ حَيّا!