ربّ طالت غربتي 

واستنزف اليأس عنادي 

وفؤادي طمّ فيه الشوق حتى بقيّ الشوق ولم تبق فؤادي ! 

أنا حيّ ميتٌّ دون حياة أو معاد 

وأنا خيط من المطاط مشدودٌ 

.إلى فرع ثنائيّ أحادي

كلما ازددت اقتراباً

زاد في القرب ابتعادي ! 

أنا في عاصفة الغربة نارٌ 

يستوي فيها انحيازي وحيادي 

فإذا سلمت أمري أطفأتني .

وإذا واجهتها زاد اتقادي

ليس لي في المنتهى إلاّ رمادي ! 

وطناً لله يا محسنين 

…

حتى لو بحلم 

أكثير هو أن يطمع ميت !في الرقاد؟ …

ضاع عمري وأنا أعدو فلا يطلع لي إلا الأعادي 

وأنا أدعو فلا تنزل بي إلا العوادي

كلّ عين حدّقت بي خلتها تنوي اصطيادي ! 

كلّ كف لوّحت لي خلتها تنوي اقتيادي ! …

غربة كاسرة تقتاتني والجوع زادي

لم تعد بي طاقة يا ربّ خلصني سريعاً من بلادي !