لمن نشكو مآسينا ؟

ومن يصغي لشكوانا، ويجدينا ؟

أنشكو موتنا ذلا لوالينا ؟

وهل موت سيحيينا ؟

قطيع نحن والجزار راعينا ؛

ومنفيون نمشي في أراضينا ؛

ونحمل نعشنا قسرا بأيدينا ؛

ونعرب عن تعازينا لنا فينا ؛

فوالينا ، أدام الله والينا،

رآنا أمة وسطا، فما أبقى لنا دنيا،

ولا أبقى لنا دينا ؛

ولاة الأمر : ماخنتم ، ولا هنتم ،

ولا أبديتم اللينا ،

جزاكم ربنا خيرا، كفيتم أرضنا بلوى أعادينا،

وحققتم أمانينا ،

وهذي القدس تشكركم ،

ففي تنديدكم حينا ،

وفي تهديدكم حينا ،

سحبتم أنف أمريكا ،

فلم تنقل سفارتها ،

ولو نقلت معاذ الله لو نقلت لضيعنا فلسطينا ؛

ولاة الأمر هذا النصر يكفيكم ، ويكفينا ،

تهانينا .