قال بغلٌ مستنير واعظاً بغلاً فتيا

يا فتى 

إصغِ إليّا إنما كان أبوك امرأ سوءٍ 

وكذا أمك قد كانت بغيّا أنت بغلٌ 

يا فتى … 

و البغل بغل

فأحذر الظن بأن الله سواك نبيّا

يا فتى … 

أنت غبي حكمة الله، لأمرٍ ما، أرادتك غبيّا فاقبل النصح تكن بالنصح مرضياً رضيّا أنت إن لم تستفد منه فلن تخسر شيّا …

يا فتى … 

من أجل أن تحمل أثقال الورى صَيَّرَك الله قويّا

يا فتى … 

فاحمل لهم أثقالهم مادمت حيّا و استعذ من عقدة النقص فلا تركل ضعيفاً …

حين تلقاه ذكيّا

يا فتى … 

احفظ وصاياي تعش بغلاً 

و إلاّ …

ربما يمسخك الله رئيساً عربيّا