لا عليك

لم يَضْع شيءٌ …

وأصلاً لم يَكُن شيءٌ لديكْ

ما الذي ضاعَ ؟

بساطٌ أحمرٌ

أمْ مَخفرٌ

أمْ مَيْسِر … ؟

هَوِّنْ عليك …

عندنا منها كثيرٌ

وسَنُزجي كُلَّ ما فاضَ إليك .

دَوْلةٌ …

أم رُتْبَةٌ …

أم هَيْبَةٌ …؟

هون عليك

سَوفَ تُعطى دولةً

أرحَبَ مما ضُيَّعَتْ

فابعَثْ إلينا بمقاسي قدميك

وسَتُدعى مارشال

و تُغَطى بالنياشين

من الدولة حتى أذنيك …

الذين استُشهدو

أم قُيْدو

أم شُرِّدوا ؟

هون عليك

كلهم ليس يُساوي … شعرةً من شاربيك

بل لك العرفانُ ممن قُيدِّوا … حيثُ استراحوا …

ولك الحمدُ فمَن قد شُرِّدوا … في الأرض ساحو

ولك الشكر من القتلى … على جنات خُلدٍ

دَخَلوها بِيَدَيكْ

أيُّ شيءٍ لم يَضعِ

ما دامَ للتقبيل في الدنيا وجودٌ

وعلى الأرض خدود

تتمنى نظرة من ناظريك

فإذا نحنُ فقدنا (القِبْلَةَ الأولى )

فإن ( القُبْلَةَ الأولى ) لديك

وإذا هم سلبونا الأرض والعرض

فيكفي

أنهم لم يقدروا … أن يسلبونا شفتيك

بارك الله وأبقى للمعالي شفتيك !