وقاذفات الغرب فوقي 

وحصار الغرب حولي 

و كلاب الغرب دوني . 

ساعدوني ما لذي يمكن أن أفعل 

كيلا يقتلوني ؟! أنبذ الإرهاب… 

ملعونٌ أبو الإرهاب… 

( أخشى يا أخي أن يسمعوني! ) 

أي إرهاب ؟! 

فما عندي سلاح غير أسناني 

و منها جردوني ! 

لم تزل تؤمن بالإسلام 

كلا … فالنصارى نصّروني . 

ثم لما اكتشفوا سر ختاني … هودوني ! 

و اليهود إ ختبر وني ثم لما اكتشفوا طيبة قلبي 

جعلوا ديني ديوني . 

أيّ إسلام ؟ 

أنا "نَصَرا يهُوني " 

لا يزال اسمك " طه "… لا… لقد أصبحت " جو ني " ! 

لم تزل عيناك سوداوين … 

لا … بالعدسات الزرق أبدلت عيوني … 

ربما سحنتك السمراء كلا… صبغوني 

لنقل لحيتك الكثّة … كلا … 

حلقوا لي الرأس و اللحية و الشارب، 

لا… بل نتفوا لي حاجب العين و أهداب الجفون ! 

عربيٌ أنت. 

No, don't be Silly, they 

ترجموني ! 

لم يزل فيك دم الأجداد !! 

ما ذنبي أنا ؟ هل بإ ختياري خلّفوني ؟ 

دمهم فيك هو المطلوب ، لا أنت… 

فما شأنك في هذي الشؤون ؟ 

قف بعيداً عنهما… 

كيف، إذن، أضمن ألاّ يذبحوني ؟! 

إنتحر أو مُتْ 

أو استسلم لأنياب المنون !
