مم نخشى ؟ 

الحكومات التي في ثقبها 

تفتح إسرائيل ممشى 

لم تزل للفتح عطشى 

تستزيد النبش نبشاً ! 

وإذا مر عليها بيت شعرٍ تتغشى ! 

تستحي وهي بوضع الفُحشِ 

أن تسمع فُحشا ! 

*** 

مم نخشى ؟ 

أبصرُ الحكام أعمى 

أكثر الحكام زهداً 

يحسب البصقة قِرشا 

أطول الحكام سيفاً 

يتقي الخيفة خوفاً 

ويرى ا للا شئ وحشا ! 

أوسع الحكام علماً 

لو مشى في طلب العلم إلى الصين 

لما أفلح أن يصبح جحشا ! 

*** 

مم نخشى ؟ 

ليست الدولة والحاكم إلا 

بئر بترول وكرشا 

دولة ٌ لو مسها الكبريت . . طارت 

حاكم لو مسه الدبوس . . فشا 

هل رأيتم مثل هذا الغش غشا ؟! 

*** 

مم نخشى ؟ 

نملة ٌ لو عطست تكسح جيشا 

وهباءٌ لو تمطى كسلاً يقلبُ عرشا ! 

فلماذا تبطشُ الدمية ُ بالإنسان بطشا ؟! 

*** 

إنهضوا . . 

أنَ لهذا الحاكم المنفوش مثل الديك 

أن يشبع نفشا 

إنهشوا الحاكم نهشا 

واصنعوا من صولجان الحكم ر فشا 

واحفروا القبر عميقاً 

واجعلوا الكرسي نعشا !