أنا لا أخشى مصيري

فأنا أحيا مصيري !

أي شيء

غير إغفائي على صبارة القر

وصحوي فوق رمضاء الهجير ؟

واختبائي من خطى القاتل

ما بين شهيقي وزفيري؟

وارتيابي في ثيابي

وارتيابي في إهابي

وارتيابي في ارتيابي

ومسيري حذرا من غدر حذري !

أهو الموت ؟

متى ذقت حياة في حياتي ؟

كان ميلادي وفاتي !

أنا في أول شوط

لف صوتي ألف سوط

وطوى(منكر)أوراق إعترافاتي

وألقاني إلى سيف (نكير).

كتبت آخرتي في أول الشوط

فماذا ظل للشوط الأخير ؟!

…

ولماذا كل هذ

يا ملاذ

لم يجد في ساعة الوجد ملاذا ؟

تكتب الشعر لمن

و الناس ما بين أصم و ضرير ؟

تكتب الشعر لمن

والناس ما زالوا مطايا للحمير ؟

و أسارى

يعتريهم خفر حين ملاقاة الخفير

و شقاة

يستجيرون من الطغيان بالطاغي

الأجير

وجياعا ما لهم أيد

يبوسون يد اللص الكبير ؟!

…

أنا لا أكتب أشعاري

لكي أحظى بتصفيق و أنجو من صفير

أو لكي أنسج للعاري ثيابا من حرير

أو لغوث المستجير

أو لإغناء الفقير

أو لتحرير الأسير

أو لحرق العرش ، والسحق بنعلي

على أجداد أجداد الأمير .

بل أنا من قبل هذ

وأنامن بعد هذ

إنما أكتب اشعاري…دفاع

عن ضميري