سواسية ،

نحن كأسنان كلاب البادية ،

يصفعنا النباح في الذهاب والإياب ،

يصفعنا التراب ،

رؤوسنا في كل حرب بادية ،

والزهو للأذناب ،

وبعضنا يسحق رأس بعضنا كي تسمن الكلاب ،

سواسية ،

نحن جيوب الدالية ،

يديرنا ثور زوى عينيه خلف الأغطية ،

يسير في استقامة ملتوية ،

ونحن في مسيره نغرق كل لحظة في الساقية ،

يدور تحت ظلة العريش،

وظلنا خيوط شمس حامية ،

ويأكل الحشيش ،

ونحن في دورته نسقط جائعين كي يعيش ،

نحن قطيع الماشية ،

تسعى بنا أظلافنا إلى الحتوف ،

على حذاء الراعية،

وأفحل القادة في قطيعنا خروف ؛

نحن المصابيح ببيت الغانية ،

رؤوسنا مشدودة في عقد المشانق ،

صدورنا تلهو بها الحرائق ،

عيوننا تغسل بالدموع كل زاوية ،

لكنها تطفأ كل ليلة عند ارتكاب المعصية ؛

نحن لمن ؟

ونحن من ؟

زماننا يلهث خارج الزمن ،

لا فرق بين جثة عارية وجثة مكتسية ،

سواسية ،

موتى بنعش واحد يدعى الوطن ،

أسمى سمائه كفن ،

بكت علينا الباكية ،

ونام فوقنا العفن .